
Galileo Galilei 

Dialogo sopra i due massimi sistemi del 
mondo tolemaico e copernicano 




Questo e-book è stato realizzato anche grazie al sostegno di: 

E-text 

Editoria, Web design, Multimedia 
http://www.e-text.it/ 

QUESTO E-BOOK: 

TITOLO: Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo tolemaico e copernicano 
AUTORE: Galilei, Galileo 
TRADUTTORE : 

CURATORE: Sosio, Libero 

NOTE: Il testo di riferimento che abbiamo utilizzato e l'Edizione Nazionale 
delle Opere di Galilei, riportano in forma di nota alcune frasi o interi 
periodi che Galilei riportò a margine di una copia del "Dialogo" (ora 
conservata presso la Biblioteca del Seminario di Padova) . 

Al fine di garantire la massima leggibilità del testo in edizione 
elettronica, questi brani sono stati inseriti nel corpo del testo, 
compresi tra parentesi quadre. 

Nella terza edizione il testo è stato accuratamente confrontato col volume 
VII dell'Edizione Nazionale delle Opere di Galileo, a cui l'edizione 
Einaudi faceva riferimento. 

Nel formato RTF le immagini sono collegate al testo. Per una corretta 
visualizzazione devono essere salvate all'interno di una cartella "figure" 
posizionata nella stessa cartella del file RTF. 

DIRITTI D'AUTORE: no 

LICENZA: questo testo è distribuito con la licenza 

specificata al seguente indirizzo Internet: 
http : / / www . liberliber . it/bibliot e ca/ licenze/ 

TRATTO DA: "Dialogo sopra i due massimi sistemi del 
mondo tolemaico e copernicano", 
di Galileo Galilei; 
a cura di Libero Sosio; 
Nuova universale Einaudi 110; 
Einaudi Editore; 
Torino, 1970 



CODICE ISBN: 8 8-0 62-94 8 8-1 

la EDIZIONE ELETTRONICA DEL 
2a EDIZIONE ELETTRONICA DEL 
3a EDIZIONE ELETTRONICA DEL 

INDICE DI AFFIDABILITÀ' : 2 



7 gennaio 1997 
1 giugno 2004 

8 gennaio 2006 



affidabilità bassa 
affidabilità media 
affidabilità buona 
affidabilità ottima 



ALLA EDIZIONE ELETTRONICA HANNO CONTRIBUITO: 
Claudio Paganelli, paganelli@mclink.it 

REVISIONE : 

Claudio Paganelli, paganelli@mclink.it 
Catia Righi, catia.righi@risorsei.it 



PUBBLICATO DA: 

Claudio Paganelli, paganelli@mclink.it 
Alberto Barberi, collaborare@e-text.it 



2 



Informazioni sul "progetto Manuzio" 
Il "progetto Manuzio" è una iniziativa dell'associazione culturale Liber Liber. 
Aperto a chiunque voglia collaborare, si pone come scopo la pubblicazione e la 
diffusione gratuita di opere letterarie in formato elettronico. Ulteriori 
informazioni sono disponibili sul sito Internet: http://www.liberliber.it/ 

Aiuta anche tu il "progetto Manuzio" 
Se questo "libro elettronico" è stato di tuo gradimento, o se condividi le 
finalità del "progetto Manuzio", invia una donazione a Liber Liber. Il tuo 
sostegno ci aiuterà a far crescere ulteriormente la nostra biblioteca. Qui le 
istruzioni : http : / / www . liber liber . it/ sostieni/ 



3 



DIALOGO SOPRA I DUE MASSIMI SISTEMI 
TOLEMAICO E COPERNICANO 1 

di GALILEO GALILEI 



1 Nota all'edizione elettronica Manuzio: Il nostro testo di riferimento (Einaudi 1964), e l'Edizione Nazionale delle opere 
di Galileo, riportano in forma di nota, ma nello stesso corpo del testo, una serie di aggiunte che Galileo riportò a 
margine di una copia del Dialogo conservata oggi alla Biblioteca del Seminario di Padova. 

Per evitare confusioni, in questa edizione elettronica, i brani sono inseriti all'interno del testo, compresi tra parentesi 
quadre. 

4 



DIALOGO 

D I 

GALILEO GALILEI LINCEO 

MATEMATICO SOPRAORDINARIO 

DELLO STVDIO DI PISA. 

E Filofofo , e Materna fico primaria del 

SERENISSIMO 

GR.D VC A DI TOSCANA. 

Doue ne i congrefli di quattro giornate il difeorre 

fopra 1 due 

MASSIMI SISTEMI DEL MONDO 

TOLEMAICO» E COPERNICANO; 

Troponendo indeterminatamente le ragioni Filofofiche, e Maturali 
tanto per l'vna , quanto per l'altra parte . 




VILEGI, 



IN FIORENZA, Per Gio;BatiflaXandini MDCXXXIL 
CON LICENZA DE' $yPE7{IQRL "~~ 



5 



6 



Serenissimo Gran Duca, 

la differenza che è tra gli uomini e gli altri animali, per grandissima che ella sia, chi dicesse poter 
darsi poco dissimile tra gli stessi uomini, forse non parlerebbe fuor di ragione. Qual proporzione ha 
da uno a mille? e pure è proverbio vulgato, che un solo uomo vaglia per mille, dove mille non 
vagliano per un solo. Tal differenza depende dalle abilità diverse degl'intelletti, il che io riduco 
all'essere o non esser filosofo: poiché la filosofia, come alimento proprio di quelli, chi può 
nutrirsene, il separa in effetto dal comune esser del volgo, in più e men degno grado, come che sia 
vario tal nutrimento. Chi mira più alto, si differenzia più altamente; e '1 volgersi al gran libro della 
natura, che è '1 proprio oggetto della filosofia, è il modo per alzar gli occhi: nel qual libro, benché 
tutto quel che si legge, come fattura d'Artefice onnipotente, sia per ciò proporzionatissimo, quello 
nientedimeno è più spedito e più degno, ove maggiore, al nostro vedere, apparisce l'opera e 
l'artifizio. La costituzione dell'universo, tra i naturali apprensibili, per mio credere, può mettersi nel 
primo luogo: che se quella, come universal contenente, in grandezza tutt'altri avanza, come regola e 
mantenimento di tutto debbe anche avanzarli di nobiltà. Però, se a niuno toccò mai in eccesso 
differenziarsi nell'intelletto sopra gli altri uomini, Tolomeo e '1 Copernico furon quelli che si 
altamente lessero s'affisarono e filosofarono nella mondana costituzione. Intorno all'opere de i quali 
rigirandosi principalmente questi miei Dialoghi, non pareva doversi quei dedicare ad altri che a 
Vostra Altezza; perché posandosi la lor dottrina su questi due, ch'io stimo i maggiori ingegni che in 
simili speculazioni ci abbian lasciate loro opere, per non far discapito di maggioranza, conveniva 
appoggiarli al favore di Quello appo di me il maggiore, onde possan ricevere e gloria e patrocinio. E 
se quei due hanno dato tanto lume al mio intendere, che questa mia opera può dirsi loro in gran 
parte, ben potrà anche dirsi di Vostr' Altezza, per la cui liberal magnificenza non solo mi s'è dato 
ozio e quiete da potere scrivere, ma per mezo di suo efficace aiuto, non mai stancatosi in onorarmi, 
s'è in ultimo data in luce. Accettila dunque l'Altezza Vostra con la sua solita benignità; e se ci 
tro verrà cosa alcuna onde gli amatori del vero possan trar frutto di maggior cognizione e di 
giovamento, riconoscala come propria di sé medesima, avvezza tanto a giovare, che però nel suo 
felice dominio non ha niuno che dell'universali angustie, che son nel mondo, ne senta alcuna che lo 
disturbi. Con che pregandole prosperità, per crescer sempre in questa sua pia e magnanima usanza, 
le fo umilissima reverenza. 

Dell'Altezza Vostra Serenissima 

Umilissimo e devotissimo servo e vassallo 

GALILEO GALILEI 



7 



AL DISCRETO LETTORE 



Si promulgò a gli anni passati in Roma un salutifero editto, che, per ovviare a' pericolosi scandoli 
dell'età presente, imponeva opportuno silenzio all'opinione Pittagorica della mobilità della Terra. 
Non mancò chi temerariamente asserì, quel decreto essere stato parto non di giudizioso esame, ma 
di passione troppo poco informata, e si udirono querele che consultori totalmente inesperti delle 
osservazioni astronomiche non dovevano con proibizione repentina tarpar l'ale a gl'intelletti 
speculativi. Non potè tacer il mio zelo in udir la temerità di si fatti lamenti. Giudicai, come 
pienamente instrutto di quella prudentissima determinazione, comparir publicamente nel teatro del 
mondo, come testimonio di sincera verità. Mi trovai allora presente in Roma; ebbi non solo udienze, 
ma ancora applausi de i più eminenti prelati di quella Corte; né senza qualche mia antecedente 
informazione seguì poi la publicazione di quel decreto. Per tanto è mio consiglio nella presente 
fatica mostrare alle nazioni forestiere, che di questa materia se ne sa tanto in Italia, e particolarmente 
in Roma, quanto possa mai averne imaginato la diligenza oltramontana; e raccogliendo insieme tutte 
le speculazioni proprie intorno al sistema Copernicano, far sapere che precedette la notizia di tutte 
alla censura romana, e che escono da questo clima non solo i dogmi per la salute dell'anima, ma 
ancora gl'ingegnosi trovati per delizie degl'ingegni. 

A questo fine ho presa nel discorso la parte Copernicana, procedendo in pura ipotesi matematica, 
cercando per ogni strada artifiziosa di rappresentarla superiore, non a quella della fermezza della 
Terra assolutamente, ma secondo che si difende da alcuni che, di professione Peripatetici, ne 
ritengono solo il nome, contenti, senza passeggio, di adorar l'ombre, non filosofando con 
l'avvertenza propria, ma con solo la memoria di quattro principii mal intesi. 

Tre capi principali si tratteranno. Prima cercherò di mostrare, tutte l'esperienze fattibili nella 
Terra essere mezi insufficienti a concluder la sua mobilità, ma indifferentemente potersi adattare 
così alla Terra mobile, come anco quiescente; e spero che in questo caso si paleseranno molte 
osservazioni ignote all'antichità. Secondariamente si esamineranno li fenomeni celesti, rinforzando 
l'ipotesi copernicana come se assolutamente dovesse rimaner vittoriosa, aggiungendo nuove 
speculazioni, le quali però servano per facilità d'astronomia, non per necessità di natura. Nel terzo 
luogo proporrò una fantasia ingegnosa. Mi trovavo aver detto, molti anni sono, che l'ignoto 
problema del flusso del mare potrebbe ricever qualche luce, ammesso il moto terrestre. Questo mio 
detto, volando per le bocche degli uomini, aveva trovato padri caritativi che se l'adottavano per 
prole di proprio ingegno. Ora, perché non possa mai comparire alcuno straniero che, fortificandosi 
con l'armi nostre, ci rinfacci la poca avvertenza in uno accidente così principale, ho giudicato 
palesare quelle probabilità che lo renderebbero persuasibile, dato che la Terra si movesse. Spero che 
da queste considerazioni il mondo conoscerà, che se altre nazioni hanno navigato più, noi non 
abbiamo speculato meno, e che il rimettersi ad asserir la fermezza della Terra, e prender il contrario 
solamente per capriccio matematico, non nasce da non aver contezza di quant' altri ci abbia pensato, 
ma, quando altro non fusse, da quelle ragioni che la pietà, la religione, il conoscimento della divina 
onnipotenza, e la coscienza della debolezza dell'ingegno umano, ci somministrano. 

Ho poi pensato tornare molto a proposito lo spiegare questi concetti in forma di dialogo, che, per 
non esser ristretto alla rigorosa osservanza delle leggi matematiche, porge campo ancora a 
digressioni, tal ora non meno curiose del principale argomento. 

Mi trovai, molt'anni sono, più volte nella maravigliosa città di Venezia in conversazione col 
signor Giovan Francesco Sagredo, illustrissimo di nascita, acutissimo d'ingegno. Venne là di Firenze 
il signor Filippo Salviati, nel quale il minore splendore era la chiarezza del sangue e la magnificenza 
delle ricchezze; sublime intelletto, che di niuna delizia più avidamente si nutriva, che di 
specolazioni esquisite. Con questi due mi trovai spesso a discorrer di queste materie, con 
l'intervento di un filosofo peripatetico, al quale pareva che niuna cosa ostasse maggiormente per 
l'intelligenza del vero, che la fama acquistata nell'interpretazioni Aristoteliche. 



8 



Ora, poiché morte acerbissima ha, nel più bel sereno de gli anni loro, privato di quei due gran 
lumi Venezia e Firenze, ho risoluto prolungar, per quanto vagliono le mie debili forze, la vita alla 
fama loro sopra queste mie carte, introducendoli per interlocutori della presente controversia. Né 
mancherà il suo luogo al buon Peripatetico, al quale, pel soverchio affetto verso i comenti di 
Simplicio, è parso decente, senza esprimerne il nome, lasciarli quello del reverito scrittore. 
Gradiscano quelle due grand'anime, al cuor mio sempre venerabili, questo publico monumento del 
mio non mai morto amore, e con la memoria della loro eloquenza mi aiutino a spiegare alla posterità 
le promesse speculazioni. 

Erano casualmente occorsi (come interviene) varii discorsi alla spezzata tra questi signori, i quali 
avevano più tosto ne i loro ingegni accesa, che consolata, la sete dell'imparare: però fecero saggia 
risoluzione di trovarsi alcune giornate insieme, nelle quali, bandito ogni altro negozio, si attendesse 
a vagheggiare con più ordinate speculazioni le maraviglie di Dio nel cielo e nella terra. Fatta la 
radunanza nel palazzo dell'illustrissimo Sagredo, dopo i debiti, ma però brevi, complimenti, il 
signor Salviati in questa maniera incominciò. 



9 



GIORNATA PRIMA 



INTERLOCUTORI: 

Salviati, Sagredo e Simplicio 

SALV. Fu la conclusione e l'appuntamento di ieri, che noi dovessimo in questo giorno discorrere, 
quanto più distintamente e particolarmente per noi si potesse, intorno alle ragioni naturali e loro 
efficacia, che per l'una parte e per l'altra sin qui sono state prodotte da i fautori della posizione 
Aristotelica e Tolemaica e da i seguaci del sistema Copernicano. E perché, collocando il Copernico 
la Terra tra i corpi mobili del cielo, viene a farla essa ancora un globo simile a un pianeta, sarà bene 
che il principio delle nostre considerazioni sia l'andare esaminando quale e quanta sia la forza e 
l'energia de i progressi peripatetici nel dimostrare come tale assunto sia del tutto impossibile; 
attesoché sia necessario introdurre in natura sustanze diverse tra di loro, cioè la celeste e la 
elementare, quella impassibile ed immortale, questa alterabile e caduca. Il quale argomento tratta 
egli ne i libri del Cielo, insinuandolo prima con discorsi dependenti da alcuni assunti generali, e 
confermandolo poi con esperienze e con dimostrazioni particolari. Io, seguendo l'istesso ordine, 
proporrò, e poi liberamente dirò il mio parere; esponendomi alla censura di voi, ed in particolare del 
signor Simplicio, tanto strenuo campione e mantenitore della dottrina Aristotelica. 

È il primo passo del progresso peripatetico quello dove Aristotile prova la integrità e perfezione 
del mondo coll'additarci com'ei non è una semplice linea né una superficie pura, ma un corpo 
adornato di lunghezza, di larghezza e di profondità; e perché le dimensioni non son più che queste 
tre, avendole egli, le ha tutte, ed avendo il tutto, è perfetto. Che poi, venendo dalla semplice 
lunghezza costituita quella magnitudine che si chiama linea, aggiunta la larghezza si costituisca la 
superficie, e sopragiunta l'altezza o profondità ne risulti il corpo, e che doppo queste tre dimensioni 
non si dia passaggio ad altra, si che in queste tre sole si termini l'integrità e per cosi dire la totalità, 
averei ben desiderato che da Aristotile mi fusse stato dimostrato con necessità, e massime potendosi 
ciò esequire assai chiaro e speditamente. 

SIMP. Mancano le dimostrazioni bellissime nel 2°, 3° e 4° testo, doppo la definizione del 
continuo? Non avete, primieramente, che oltre alle tre dimensioni non ve n'è altra, perché il tre è 
ogni cosa, e 1 tre è per tutte le bande? e ciò non vien egli confermato con l'autorità e dottrina de i 
Pittagorici, che dicono che tutte le cose son determinate da tre, principio, mezo e fine, che è il 
numero del tutto? E dove lasciate voi l'altra ragione, cioè che, quasi per legge naturale, cotal numero 
si usa ne' sacrifizii degli Dei? e che, dettante pur cosi la natura, alle cose che son tre, e non a meno, 
attribuiscono il titolo di tutte? perché di due si dice amendue, e non si dice tutte; ma di tre, si bene. 
E tutta questa dottrina l'avete nel testo 2°. Nel 3° poi, ad pleniorem scientiam, si legge che l'ogni 
cosa, il tutto, e '1 perfetto, formalmente son l'istesso; e che però solo il corpo tra le grandezze è 
perfetto, perché esso solo è determinato da 3, che è il tutto, ed essendo divisibile in tre modi, è 
divisibile per tutti i versi: ma dell'altre, chi è divisibile in un modo, e chi in dua, perché secondo il 
numero che gli è toccato, cosi hanno la divisione e la continuità; e cosi quella è continua per un 
verso, questa per due, ma quello, cioè il corpo, per tutti. Di più nel testo 4°, doppo alcune altre 
dottrine, non prov'egli l'istesso con un'altra dimostrazione, cioè che non si facendo trapasso se non 
secondo qualche mancamento (e cosi dalla linea si passa alla superficie, perché la linea è 
manchevole di larghezza), ed essendo impossibile che il perfetto manchi, essendo egli per tutte le 
bande, però non si può passare dal corpo ad altra magnitudine? Or da tutti questi luoghi non vi par 
egli a sufficienza provato, com'oltre alle tre dimensioni, lunghezza, larghezza e profondità, non si dà 
transito ad altra, e che però il corpo, che le ha tutte, è perfetto? 

SALV. Io, per dire il vero, in tutti questi discorsi non mi son sentito strignere a concedere altro se 
non che quello che ha principio, mezo e fine, possa e deva dirsi perfetto: ma che poi, perché 



10 



principio, mezo e fine son 3, il numero 3 sia numero perfetto, ed abbia ad aver facultà di conferir 
perfezione a chi l'averà, non sento io cosa che mi muova a concederlo; e non intendo e non credo 
che, verbigrazia, per le gambe il numero 3 sia più perfetto che '1 4 o il 2; né so che '1 numero 4 sia 
d'imperfezione a gli elementi, e che più perfetto fusse ch'e' fusser 3. Meglio dunque era lasciar 
queste vaghezze a i retori e provar il suo intento con dimostrazione necessaria, ché cosi convien fare 
nelle scienze dimostrative. 

SIMP. Par che voi pigliate per ischerzo queste ragioni: e pure è tutta dottrina de i Pittagorici, i 
quali tanto attribuivano a i numeri; e voi, che sete matematico, e, credo anco, in molte opinioni 
filosofo Pittagorico, pare che ora disprezziate i lor misteri. 

SALV. Che i Pittagorici avessero in somma stima la scienza de i numeri, e che Platone stesso 
ammirasse l'intelletto umano e lo stimasse partecipe di divinità solo per l'intender egli la natura de' 
numeri, io benissimo lo so, né sarei lontano dal farne l'istesso giudizio; ma che i misteri per i quali 
Pittagora e la sua setta avevano in tanta venerazione la scienza de' numeri sieno le sciocchezze che 
vanno per le bocche e per le carte del volgo, non credo io in veruna maniera; anzi perché so che essi, 
acciò le cose mirabili non fussero esposte alle contumelie e al dispregio della plebe, dannavano 
come sacrilegio il publicar le più recondite proprietà de' numeri e delle quantità incommensurabili 
ed irrazionali da loro investigate, e predicavano che quello che le avesse manifestate era tormentato 
nell'altro mondo, penso che tal uno di loro per dar pasto alla plebe e liberarsi dalle sue domande, gli 
dicesse, i misterii loro numerali esser quelle leggerezze che poi si sparsero tra il vulgo; e questo con 
astuzia ed accorgimento simile a quello del sagace giovane che, per torsi dattorno l'importunità non 
so se della madre o della curiosa moglie, che l'assediava acciò le conferisse i segreti del senato, 
compose quella favola onde essa con molte altre donne rimasero dipoi, con gran risa del medesimo 
senato, schernite. 

SIMP. Io non voglio esser nel numero de' troppo curiosi de' misterii de' Pittagorici; ma stando nel 
proposito nostro, replico che le ragioni prodotte da Aristotile per provare, le dimensioni non esser, 
né poter esser, più di tre, mi paiono concludenti; e credo che quando ci fusse stata dimostrazione più 
necessaria, Aristotile non l'avrebbe lasciata in dietro. 

SAGR. Aggiugnetevi almanco, se l'avesse saputa, o se la gli fusse sovvenuta. Ma voi, signor 
Salviati, mi farete ben gran piacere di arrecarmene qualche evidente ragione, se alcuna ne avete cosi 
chiara, che possa esser compresa da me. 

C Salv. Anzi, e da voi e dal Sig. Simplicio ancora; e non pur 

compresa, ma di già anche saputa, se ben forse non avvertita. 
* E per più facile intelligenza piglieremo carta e penna, che già 
veggio qui per simili occorrenze apparecchiate, e ne faremo 
un poco di figura. E prima noteremo questi due punti A, B, e 
j) tirate dall'uno all'altro le linee curve ACB, ADB e la retta AB, 

vi domando qual di esse nella mente vostra è quella che 
determina la distanza tra i termini A, B, e perché. 
SAGR. Io direi la retta, e non le curve; si perché la retta è la più breve; si perché l'è una, sola e 
determinata, dove le altre sono infinite, ineguali e più lunghe, e la determinazione mi pare che si 
deva prendere da quel che è uno e certo. 

^ £ SALV. Noi dunque aviamo la linea retta per 

determinatrice della lunghezza tra due termini: aggiunghiamo 
adesso un'altra linea retta e parallela alla AB, la quale sia CD, 
sì che tra esse resti frapposta una superficie, della quale io 
vorrei che voi mi assegnaste la larghezza. Però partendovi dal 
termine A, ditemi dove e come voi volete andare a terminare 
nella linea CD per assegnarmi la larghezza tra esse linee 
compresa; dico se voi la determinerete secondo la quantità 
della curva AE, o pur della retta AF, o pure. . . 





11 



SIMP. Secondo la retta A F, e non secondo la curva, essendosi già escluse le curve da simil uso. 

SAGR. Ma io non mi servirei né dell'una né dell'altra, vedendo la retta A F andare obliquamente; 
ma vorrei tirare una linea che fusse a squadra sopra la C D, perché questa mi par che sarebbe la 
brevissima, ed unica delle infinite maggiori, e tra di loro ineguali, che dal termine A si possono 
produrre ad altri ed altri punti della linea opposta C D. 

SALV. Parmi la vostra elezione, e la ragione che n'adducete, perfettissima: talché sin qui noi 
abbiamo, che la prima dimensione si determina con una linea retta; la seconda, cioè la larghezza, 
con un'altra linea pur retta, e non solamente retta, ma, di più, ad angoli retti sopra l'altra che 
determinò la lunghezza; e cosi abbiamo definite le due dimensioni della superficie, cioè la 
lunghezza e la larghezza. Ma quando voi aveste a determinare un'altezza, come, per esempio, 
quanto sia alto questo palco dal pavimento che noi abbiamo sotto i piedi; essendo che da 
qualsivoglia punto del palco si possono tirare infinite linee, e curve e rette, e tutte di diverse 
lunghezze, ad infiniti punti del sottoposto pavimento, di quale di cotali linee vi servireste voi? 

SAGR. Io attaccherei un filo al palco, e con un piombino, che pendesse da quello, lo lascerei 
liberamente distendere sino che arrivasse prossimo al pavimento; e la lunghezza di tal filo, essendo 
la retta e brevissima di quante linee si potessero dal medesimo punto tirare al pavimento, direi che 
fusse la vera altezza di questa stanza. 

SALV. Benissimo. E quando dal punto notato nel pavimento da questo filo pendente (posto il 
pavimento a livello, e non inclinato) voi faceste partire due altre linee rette, una per la lunghezza e 
l'altra per la larghezza della superficie di esso pavimento, che angoli conterrebber elleno con esso 
filo? 

SAGR. Conterrebbero sicuramente angoli retti, cadendo esso filo a piombo ed essendo il 
pavimento ben piano e ben livellato. 

Salv. Adunque se voi stabilirete alcun punto per capo e termine 
delle misure, e da esso farete partire una retta linea come 
determinatrice della prima misura, cioè della lunghezza, bisognerà 
per necessità che quella che dee definir la larghezza si parta ad 
angolo retto sopra la prima, e che quella che ha da notar l'altezza, 
che è la terza dimensione, partendo dal medesimo punto formi, pur A 
con le altre due, angoli non obliqui, ma retti: e così dalle tre 
perpendicolari avrete, come da tre linee une e certe e brevissime, determinate le tre dimensioni, 
AB lunghezza, AC larghezza, AD altezza. E perchè chiara cosa è, che al medesimo punto non può 
concorrere altra linea che con quelle faccia angoli retti, e le dimensioni dalle sole linee rette che 
tra di loro fanno angoli retti deono esser determinate, adunque le dimensioni non sono più che 3; e 
chi ha le 3 le ha tutte, e chi le ha tutte è divisibile per tutti i versi, e chi è tale è perfetto, etc. 

SUVIP. E chi lo dice che non si possan tirare altre linee? e perché non poss'io far venir di sotto 
un'altra linea sino al punto A, che sia a squadra con l'altre? 

SALV. Voi non potete sicuramente ad un istesso punto far concorrere altro che tre linee rette 
sole, che fra di loro costituiscano angoli retti. 

SAGR. Si, perché quella che vuol dire il signor Simplicio par a me che sarebbe l'istessa D A 
prolungata in giù: ed in questo modo si potrebbe tirarne altre due, ma sarebbero le medesime prime 
tre, non differenti in altro, che dove ora si toccano solamente, all'ora si segherebbero, ma non 
apporterebbero nuove dimensioni. 

SIMP. Io non dirò che questa vostra ragione non possa esser concludente, ma dirò bene con 
Aristotile che nelle cose naturali non si deve sempre ricercare una necessità di dimostrazion 
matematica. 

SAGR. Si, forse, dove la non si può avere; ma se qui ella ci è, perché non la volete voi usare? Ma 
sarà bene non ispender più parole in questo particolare, perché io credo che il signor Salviati ad 




12 



Aristotile ed a voi senza altre dimostrazioni avrebbe conceduto, il mondo esser corpo, ed esser 
perfetto e perfettissimo, come opera massima di Dio. 

SALV. Cosi è veramente. Però lasciata la general contemplazione del tutto, venghiamo alla 
considerazione delle parti, le quali Aristotile nella prima divisione fa due, e tra di loro diversissime 
ed in certo modo contrarie; dico, la celeste e la elementare: quella, ingenerabile, incorruttibile, 
inalterabile, impassibile, etc; e questa, esposta ad una continua alterazione, mutazione, etc. La qual 
differenza cava egli, come da suo principio originario, dalla diversità de i moti locali: e camina con 
tal progresso. 

Uscendo, per cosi dire, del mondo sensibile e ritirandosi al mondo ideale, comincia 
architettonicamente a considerare, che essendo la natura principio di moto, conviene che i corpi 
naturali siano mobili di moto locale. Dichiara poi, i movimenti locali esser di tre generi, cioè 
circolare, retto, e misto del retto e del circolare; e li duoi primi chiama semplici, perché di tutte le 
linee la circolare e la retta sole son semplici. E di qui, ristringendosi alquanto, di nuovo definisce, de 
i movimenti semplici uno esser il circolare, cioè quello che si fa intorno al mezo, ed il retto all'insù 
ed all'ingiù, cioè all'insù quello che si parte dal mezo, all'ingiù quello che va verso il mezo: e di qui 
inferisce come necessariamente conviene che tutti i movimenti semplici si ristringano a queste tre 
spezie, cioè al mezo, dal mezo, ed intorno al mezo; il che risponde, dice egli, con certa bella 
proporzione a quel che si è detto di sopra del corpo, che esso ancora è perfezionato in tre cose, e 
cosi il suo moto. Stabiliti questi movimenti, segue dicendo che, essendo, de i corpi naturali, altri 
semplici ed altri composti di quelli (e chiama corpi semplici quelli che hanno da natura principio di 
moto, come il fuoco e la terra), conviene che i movimenti semplici sieno de i corpi semplici, ed i 
misti de' composti, in modo però che i composti seguano il moto della parte predominante nella 
composizione. 

SAGR. Di grazia, signor Salviati, fermatevi alquanto, perché io mi sento in questo progresso 
pullular da tante bande tanti dubbi, che mi sarà forza o dirgli, s'io vorrò sentir con attenzione le cose 
che voi soggiugnerete, o rimuover l'attenzione dalle cose da dirsi, se vorrò conservare la memoria 
de' dubbi. 

SALV. Io molto volentieri mi fermerò, perché corro ancor io simil fortuna, e sto di punto in 
punto per perdermi, mentre mi conviene veleggiar tra scogli ed onde cosi rotte, che mi fanno, come 
si dice, perder la bussola: però, prima che far maggior cumulo, proponete le vostre difficultà. 

SAGR. Voi, insieme con Aristotile, da principio mi separaste alquanto dal mondo sensibile per 
additarmi l'architettura con la quale egli doveva esser fabbricato, e con mio gusto mi cominciaste a 
dire che il corpo naturale è per natura mobile, essendo che si è diffinito altrove, la natura esser 
principio di moto. Qui mi nacque un poco di dubbio; e fu, per qual cagione Aristotile non disse che 
de' corpi naturali alcuni sono mobili per natura ed altri immobili, avvengaché nella definizione vien 
detto, la natura esser principio di moto e di quiete; che se i corpi naturali hanno tutti principio di 
movimento, o non occorreva metter la quiete nella definizione della natura, o non occorreva indur 
tal definizione in questo luogo. Quanto poi al dichiararmi, quali egli intenda esser i movimenti 
semplici e come ei gli determina da gli spazi, chiamando semplici quelli che si fanno per linee 
semplici, che tali sono la circolare e la retta solamente, lo ricevo quietamente, né mi curo di 
sottilizargli l'instanza della elica intorno al cilindro, che, per esser in ogni sua parte simile a se 
stessa, par che si potesse annoverar tra le linee semplici. Ma mi risento bene alquanto nel sentirlo 
ristrignere (mentre par che con altre parole voglia replicar le medesime definizioni) a chiamare 
quello, movimento intorno al mezo, e questo, sursum et deorsum, cioè in su e in giù; li quali termini 
non si usano fuori del mondo fabbricato, ma lo suppongono non pur fabbricato, ma di già abitato da 
noi. Che se il moto retto è semplice per la semplicità della linea retta, e se il moto semplice è 
naturale, sia pur egli fatto per qualsivoglia verso, dico in su, in giù, innanzi, in dietro, a destra ed a 
sinistra, e se altra differenza si può immaginare, purché sia retto, dovrà convenire a qualche corpo 
naturale semplice; o se no, la supposizione d'Aristotile è manchevole. Vedesi in oltre che Aristotile 
accenna, un solo esser al mondo il moto circolare, ed in conseguenza un solo centro, al quale solo si 



13 



riferiscano i movimenti retti in su e in giù; tutti indizi che egli ha mira di cambiarci le carte in mano, 
e di volere accomodar l'architettura alla fabbrica, e non costruire la fabbrica conforme a i precetti 
dell'architettura: ché se io dirò che nell'università della natura ci posson essere mille movimenti 
circolari, ed in conseguenza mille centri, vi saranno ancora mille moti in su e in giù. In oltre ei pone, 
come è detto, moti semplici e moto misto, chiamando semplici il circolare ed il retto, e misto il 
composto di questi; de i corpi naturali chiama altri semplici (cioè quelli che hanno principio 
naturale al moto semplice), ed altri composti; ed i moti semplici gli attribuisce a' corpi semplici, ed 
a' composti il composto: ma per moto composto e' non intende più il misto di retto e circolare, che 
può essere al mondo, ma introduce un moto misto tanto impossibile, quanto è impossibile a 
mescolare movimenti opposti fatti nella medesima linea retta, si che da essi ne nasca un moto che 
sia parte in su e parte in giù; e per moderare una tanta sconvenevolezza e impossibilità, si riduce a 
dire che tali corpi misti si muovono secondo la parte semplice predominante; che finalmente 
necessita altrui a dire che anco il moto fatto per la medesima linea retta è alle volte semplice e tal 
ora anche composto, si che la semplicità del moto non si attende più dalla semplicità della linea 
solamente. 

SIMP. Oh non vi par ella differenza bastevole se il movimento semplice ed assoluto sarà più 
veloce assai di quello che vien dal predominio? e quanto vien più velocemente all'ingiù un pezzo di 
terra pura, che un pezzuol di legno? 

SAGR. Bene, signor Simplicio; ma se la semplicità si ha da mutar per questo, oltre che ci 
saranno centomila moti misti, voi non mi saprete determinare il semplice; anzi, di più, se la 
maggiore e minor velocità possono alterar la semplicità del moto, nessun corpo semplice si moverà 
mai di moto semplice, avvengaché in tutti i moti retti naturali la velocità si va sempre agumentando, 
ed in conseguenza sempre mutando la semplicità, la quale, per esser semplicità, conviene che sia 
immutabile; e, quel che più importa, voi graverete Aristotile d'una nuova nota, come quello che 
nella definizione del moto composto non ha fatto menzione di tardità né di velocità, la quale ora voi 
ponete per articolo necessario ed essenziale. Aggiugnesi che né anco potrete da cotal regola trar 
frutto veruno; imperocché ci saranno de' misti, e non pochi, de' quali altri si moveranno più 
lentamente, ed altri più velocemente, del semplice, come, per esempio, il piombo e '1 legno in 
comparazione della terra: e però tra questi movimenti quale chiamerete voi il semplice, e quale il 
composto? 

SIMP. Chiamerassi semplice quello che vien fatto dal corpo semplice, e misto quel del corpo 
composto. 

SAGR. Benissimo veramente. E che dite voi, signor Simplicio? poco fa volevi che il moto 
semplice e il composto m'insegnassero quali siano i corpi semplici e quali i misti; ed ora volete che 
da i corpi semplici e da i misti io venga in cognizione di qual sia il moto semplice e quale il 
composto: regola eccellente per non saper mai conoscer né i moti né i corpi. Oltre che già venite a 
dichiararvi come non vi basta più la maggior velocità, ma ricercate una terza condizione per definire 
il movimento semplice, per il quale Aristotile si contentò d'una sola, cioè della semplicità dello 
spazio; ma ora, secondo voi, il moto semplice sarà quello che vien fatto sopra una linea semplice, 
con certa determinata velocità, da un corpo mobile semplice. Or sia come a voi piace, e torniamo ad 
Aristotile, il qual mi definì, il moto misto esser quello che si compone del retto e del circolare; ma 
non mi trovò poi corpo alcuno che fusse naturalmente mobile di tal moto. 

SALV. Torno dunque ad Aristotile, il quale, avendo molto bene e metodicamente cominciato il 
suo discorso, ma avendo più la mira di andare a terminare e colpire in uno scopo, prima nella mente 
sua stabilitosi, che dove dirittamente il progresso lo conduceva, interrompendo il filo ci esce 
traversalmente a portar come cosa nota e manifesta, che quanto a i moti retti in su e in giù, questi 
naturalmente convengono al fuoco ed alla terra, e che però è necessario che oltre a questi corpi, che 
sono appresso di noi, ne sia un altro in natura al quale convenga il movimento circolare, il quale sia 
ancora tanto più eccellente, quanto il moto circolare è più perfetto del moto retto: quanto poi quello 
sia più perfetto di questo, lo determina dalla perfezion della linea circolare sopra la retta, chiamando 



14 



quella perfetta, ed imperfetta questa; imperfetta, perché se è infinita, manca di fine e di termine; se è 
finita, fuori di lei ci è alcuna cosa dove ella si può prolungare. Questa è la prima pietra, base e 
fondamento di tutta la fabbrica del mondo Aristotelico, sopra la quale si appoggiano tutte l'altre 
proprietà di non grave né leggiero, d'ingenerabile, incorruttibile ed esente da ogni mutazione, fuori 
della locale, età: e tutte queste passioni afferma egli esser proprie del corpo semplice e mobile di 
moto circolare; e le condizioni contrarie, di gravità, leggerezza, corruttibilità, età, le assegna a' 
corpi mobili naturalmente di movimenti retti. Là onde qualunque volta nello stabilito sin qui si 
scuopra mancamento, si potrà ragionevolmente dubitar di tutto il resto, che sopra gli vien costrutto. 

10 non nego che questo, che sin qui Aristotile ha introdotto con discorso generale, dependente da 
principii universali e primi, non venga poi nel progresso riconfermato con ragioni particolari e con 
esperienze, le quali tutte è necessario che vengano distintamente considerate e ponderate; ma già 
che nel detto sin qui si rappresentano molte, e non picciole, difficultà (e pur converrebbe che i primi 
principii e fondamenti fussero sicuri fermi e stabili, acciocché più risolutamente si potesse sopra di 
quelli fabbricare), non sarà forse se non ben fatto, prima che si accresca il cumulo de i dubbi, vedere 
se per avventura (si come io stimo) incamminandoci per altra strada ci indrizzassimo a più diritto e 
sicuro cammino, e con precetti d'architettura meglio considerati potessimo stabilire i primi 
fondamenti. Però, sospendendo per ora il progresso d'Aristotile, il quale a suo tempo ripiglieremo e 
partitamente esamineremo, dico che, delle cose da esso dette sin qui, convengo seco ed ammetto che 

11 mondo sia corpo dotato di tutte le dimensioni, e però perfettissimo; ed aggiungo, che come tale ei 
sia necessariamente ordinatissimo, cioè di parti con sommo e perfettissimo ordine tra di loro 
disposte: il quale assunto non credo che sia per esser negato né da voi né da altri. 

SIMP. E chi volete voi che lo neghi? La prima cosa, egli è d'Aristotile stesso; e poi, la sua 
denominazione non par che sia presa d'altronde, che dall'ordine che egli perfettamente contiene. 

SALV. Stabilito dunque cotal principio, si può immediatamente concludere che, se i corpi 
integrali del mondo devono esser di lor natura mobili, è impossibile che i movimenti loro siano retti, 
o altri che circolari: e la ragione è assai facile e manifesta. Imperocché quello che si muove di moto 
retto, muta luogo; e continuando di muoversi, si va più e più sempre allontanando dal termine ond'ei 
si parti e da tutti i luoghi per i quali successivamente ei va passando; e se tal moto naturalmente se 
gli conviene, adunque egli da principio non era nel luogo suo naturale, e però non erano le parti del 
mondo con ordine perfetto disposte: ma noi supponghiamo, quelle esser perfettamente ordinate: 
adunque, come tali, è impossibile che abbiano da natura di mutar luogo, ed in conseguenza di 
muoversi di moto retto. In oltre, essendo il moto retto di sua natura infinito, perché infinita e 
indeterminata è la linea retta, è impossibile che mobile alcuno abbia da natura principio di muoversi 
per linea retta, cioè verso dove è impossibile di arrivare, non vi essendo termine prefinito; e la 
natura, come ben dice Aristotile medesmo, non intraprende a fare quello che non può esser fatto, né 
intraprende a muovere dove è impossibile a pervenire. E se pur alcuno dicesse, che se bene la linea 
retta, ed in conseguenza il moto per essa, è produttibile in infinito, cioè interminato, tuttavia però la 
natura, per così dire, arbitrariamente gli ha assegnati alcuni termini, e dato naturali instinti a' suoi 
corpi naturali di muoversi a quelli, io risponderò che ciò per avventura si potrebbe favoleggiare che 
fusse avvenuto del primo caos, dove confusamente ed inordinatamente andavano indistinte materie 
vagando, per le quali ordinare la natura molto acconciamente si fusse servita de i movimenti retti, i 
quali, si come movendo i corpi ben costituiti gli disordinano, cosi sono acconci a ben ordinare i 
pravamente disposti; ma dopo l'ottima distribuzione e collocazione è impossibile che in loro resti 
naturale inclinazione di più muoversi di moto retto, dal quale ora solo ne seguirebbe il rimuoversi 
dal proprio e naturai luogo, cioè il disordinarsi. Possiamo dunque dire, il moto retto servire a condur 
le materie per fabbricar l'opera, ma fabbricata ch'ell'è, o restare immobile, o, se mobile, muoversi 
solo circolarmente; se però noi non volessimo dir con Platone, che anco i corpi mondani, dopo 
l'essere stati fabbricati e del tutto stabiliti, furon per alcun tempo dal suo Fattore mossi di moto retto, 
ma che dopo l'esser pervenuti in certi e determinati luoghi, furon rivolti a uno a uno in giro, 
passando dal moto retto al circolare, dove poi si son mantenuti e tuttavia si conservano: pensiero 



15 



altissimo e degno ben di Platone, intorno al quale mi sovviene aver sentito discorrere il nostro 
comune amico Accademico Linceo; e se ben mi ricorda, il discorso fu tale. Ogni corpo costituito per 
qualsivoglia causa in istato di quiete, ma che per sua natura sia mobile, posto in libertà si moverà, 
tutta volta però ch'egli abbia da natura inclinazione a qualche luogo particolare; ché quando e' fusse 
indifferente a tutti, resterebbe nella sua quiete, non avendo maggior ragione di muoversi a questo 
che a quello. Dall'aver questa inclinazione ne nasce necessariamente che egli nel suo moto si anderà 
continuamente accelerando; e cominciando con moto tardissimo, non acquisterà grado alcuno di 
velocità, che prima e' non sia passato per tutti i gradi di velocità minori, o vogliamo dire di tardità 
maggiori: perché, partendosi dallo stato della quiete (che è il grado di infinita tardità di moto), non 
ci è ragione nissuna per la quale e' debba entrare in un tal determinato grado di velocità, prima che 
entrare in un minore, ed in un altro ancor minore prima che in quello; anzi par molto ben 
ragionevole passar prima per i gradi più vicini a quello donde ei si parte, e da quelli a i più remoti; 
ma il grado di dove il mobile piglia a muoversi è quello della somma tardità, cioè della quiete. Ora, 
questa accelerazion di moto non si farà se non quando il mobile nel muoversi acquista; né altro è 
l'acquisto suo se non l'avvicinarsi al luogo desiderato, cioè dove l'inclinazion naturale lo tira; e là si 
condurrà egli per la più breve, cioè per linea retta. Possiamo dunque ragionevolmente dire che la 
natura, per conferire in un mobile, prima costituito in quiete, una determinata velocità, si serva del 
farlo muover, per alcun tempo e per qualche spazio, di moto retto. Stante questo discorso, 
figuriamoci aver Iddio creato il corpo, verbigrazia, di Giove, al quale abbia determinato di voler 
conferire una tal velocità, la quale egli poi debba conservar perpetuamente uniforme: potremo con 
Platone dire che gli desse di muoversi da principio di moto retto ed accelerato, e che poi, giunto a 
quel tal grado di velocità, convertisse il suo moto retto in circolare, del quale poi la velocità 
naturalmente convien esser uniforme. 

SAGR. Io sento con gran gusto questo discorso, e maggiore credo che sarà doppo che mi abbiate 
rimossa una difficultà: la quale è, che io non resto ben capace come di necessità convenga che un 
mobile, partendosi dalla quiete ed entrando in un moto al quale egli abbia inclinazion naturale, passi 
per tutti i gradi di tardità precedenti, che sono tra qualsivoglia segnato grado di velocità e lo stato di 
quiete, li quali gradi sono infiniti; si che non abbia potuto la natura contribuire al corpo di Giove, 
subito creato, il suo moto circolare, con tale e tanta velocità. 

SALV. Io non ho detto, né ardirei di dire, che alla natura e a Dio fusse impossibile il conferir 
quella velocità, che voi dite, immediatamente; ma dirò bene che de facto la natura non lo fa; talché 
il farlo verrebbe ad esser operazione fuora del corso naturale e però miracolosa [Muovasi con qual 
si voglia velocità qual si sia poderosissimo mobile, ed incontri qual si voglia corpo costituito in 
quiete, ben che debolissimo e di minima resistenza; quel mobile, incontrandolo, già mai non gli 
conferirà immediatamente la sua velocità: segno evidente di che ne è il sentirsi il suono della 
percossa, il quale non si sentirebbe, o per dir meglio non sarebbe, se il corpo che stava in quiete 
ricevesse, nell'arrivo del mobile, la medesima velocità di quello.] . 

SAGR. Adunque voi credete che un sasso, partendosi dalla quiete, ed entrando nel suo moto 
naturale verso il centro della Terra, passi per tutti i gradi di tardità inferiori a qualsivoglia grado di 
velocità? 

SALV. Credolo, anzi ne son sicuro, e sicuro con tanta certezza, che posso renderne sicuro voi 
ancora. 

SAGR. Quando in tutto il ragionamento d'oggi io non guadagnassi altro che una tal cognizione, 
me lo reputerei per un gran capitale. 

SALV. Per quanto mi par di comprendere dal vostro ragionare, gran parte della vostra difficultà 
consiste in quel dover passare in un tempo, ed anco brevissimo, per quelli infiniti gradi di tardità 
precedenti a qual si sia velocità acquistata dal mobile in quel tal tempo: e però, prima che venire ad 
altro, cercherò di rimovervi questo scrupolo; che doverà esser agevol cosa, mentre io vi replico che 
il mobile passa per i detti gradi, ma il passaggio è fatto senza dimorare in veruno, talché, non 



16 



ricercando il passaggio più di un solo instante di tempo, e contenendo qualsivoglia piccol tempo 
infiniti instanti, non ce ne mancheranno per assegnare il suo a ciascheduno de gl'infiniti gradi di 
tardità, e sia il tempo quanto si voglia breve. 

SAGR. Sin qui resto capace: tuttavia mi par gran cosa che quella palla d'artiglieria (che tal mi 
figuro esser il mobile cadente), che pur si vede scendere con tanto precipizio che in manco di dieci 
battute di polso passerà più di dugento braccia di altezza, si sia nel suo moto trovata congiunta con 
si picciol grado di velocità, che, se avesse continuato di muoversi con quello senza più accelerarsi, 
non l'averebbe passata in tutto un giorno. 

SALV. Dite pure in tutto un anno, né in dieci, né in mille, si come io m'ingegnerò di persuadervi, 
ed anco forse senza vostra contradizione ad alcune assai semplici interrogazioni ch'io vi farò. Però 
ditemi se voi avete difficultà nessuna in concedere che quella palla, nello scendere, vadia sempre 
aquistando maggior impeto e velocità. 

SAGR. Sono di questo sicurissimo. 

SALV. E se io dirò che l'impeto aquistato in qualsivoglia luogo del suo moto sia tanto che 
basterebbe a ricondurla a quell'altezza donde si parti, me lo concedereste? 

SAGR. Concedere'lo senza contradizione, tuttavolta che la potesse applicar, senz'esser impedita, 
tutto il suo impeto in quella sola operazione, di ricondur se medesima, o altro eguale a sé, a quella 
medesima altezza: come sarebbe se la Terra fusse perforata per il centro, e che, lontano da esso 
cento o mille braccia, si lasciasse cader la palla; credo sicuramente che ella passerebbe oltre al 
centro, salendo altrettanto quanto scese: e cosi mi mostra l'esperienza accadere d'un peso pendente 
da una corda, che rimosso dal perpendicolo, che è il suo stato di quiete, e lasciato poi in libertà, cala 
verso detto perpendicolo e lo trapassa per altrettanto spazio, o solamente tanto meno quanto il 
contrasto dell'aria e della corda o di altri accidenti l'impediscono. Mostrami l'istesso l'acqua, che 
scendendo per un sifone, rimonta altrettanto quanto fu la sua scesa. 

SALV. Voi perfettamente discorrete. E perch'io so che non avete dubbio in conceder che 
l'acquisto dell'impeto sia mediante l'allontanamento dal termine donde il mobile si parte, e 
l'avvicinamento al centro dove tende il suo moto, arete voi difficultà nel concedere che due mobili 
eguali, ancorché scendenti per diverse linee, senza veruno impedimento, facciano acquisto d'impeti 
eguali, tuttavolta che l'avvicinamento al centro sia eguale? 

SAGR. Non intendo bene il quesito. 

SALV. Mi dichiarerò meglio col segnarne un poco di figura. 
Però noterò questa linea AB, parallela all'orizonte, e sopra il 
punto B drizzerò la perpendicolare BC, e poi congiugnerò 
questa inclinata CA. Intendendo ora la linea CA esser un piano 
inclinato, esquisitamente pulito e duro, sopra il quale scenda 
una palla perfettamente rotonda e di materia durissima, ed una 
simile scenderne liberamente per la perpendicolare CB, 
domando se 

voi concedereste che l'impeto della scendente per il piano CA, giunta che la fusse al termine A, 
potesse essere eguale all'impeto acquistato dall'altra nel punto B, doppo la scesa per la 
perpendicolare CB. 

SAGR. Io credo risolutamente di si, perché in effetto amendue si sono avvicinate al centro 
egualmente, e, per quello che pur ora ho conceduto, gl'impeti loro sarebbero egualmente bastanti a 
ricondur loro stesse alla medesima altezza. 

SALV. Ditemi ora quello che voi credete che facesse quella medesima palla posata sul piano 
orizontale A B. 

SAGR. Starebbe ferma, non avendo esso piano veruna inclinazione. 

SALV. Ma sul piano inclinato C A scenderebbe, ma con moto più lento che per la perpendicolare 
CB. 




17 



SAGR. Sono stato per risponder risolutamente di si, parendomi pur necessario che il moto per la 
perpendicolare C B debba esser più veloce che per l'inclinata C A: tuttavia, se questo è, come potrà 
il cadente per l'inclinata, giunto al punto A, aver tanto impeto, cioè tal grado di velocità, quale e 
quanto il cadente per la perpendicolare avrà nel punto B? Queste due proposizioni par che si 
contradicano. 

SALV. Adunque molto più vi parrà falso se io dirò che assolutamente le velocità de' cadenti per 
la perpendicolare e per l'inclinata siano eguali. E pur questa è proposizione verissima; sì come vera 
è questa ancora che dice che il cadente si muove più velocemente per la perpendicolare che per la 
inclinata. 

SAGR. Queste al mio orecchio suonano proposizioni contradittorie; ed al vostro, signor 
Simplicio? 

SIMP. Ed a me par l'istesso. 

SALV. Credo che voi mi burliate, fingendo di non capire quel che voi intendete meglio di me. 
Però ditemi, signor Simplicio: quando voi v'immaginate un mobile esser più veloce d'un altro, che 
concetto vi figurate voi nella mente? 

SIMP. Figuromi, l'uno passar nell'istesso tempo maggiore spazio dell'altro, o vero passare spazio 
eguale, ma in minor tempo. 

SALV. Benissimo: e per mobili egualmente veloci, che concetto vi figurate? 

SIMP. Figuromi che passino spazi eguali in tempi eguali. 

SALV. E non altro concetto che questo? 

SIMP. Questo mi par che sia la propria definizione de' moti eguali. 

SAGR. Aggiunghiamoci pure quest'altra di più: cioè chiamarsi ancora le velocità esser eguali, 
quando gli spazi passati hanno la medesima proporzione che i tempi ne' quali son passati, e sarà 
definizione più universale. 

SALV. Cosi è, perché comprende gli spazi eguali passati in tempi eguali, e gl'ineguali ancora, 
passati in tempi ineguali, ma proporzionali a essi spazi. Ripigliate ora la medesima figura, ed 
applicandovi il concetto che vi figurate del moto più veloce, ditemi perché vi pare che la velocità 
del cadente per C B sia maggiore della velocità dello scendente per la C A. 

SIMP. Parmi, perché nel tempo che '1 cadente passerà tutta la C B, lo scendente passerà nella C A 
una parte minor della C B. 

SALV. Cosi sta; e cosi si verifica, il mobile muoversi più velocemente per la perpendicolare che 
per l'inclinata. Considerate ora se in questa medesima figura si potesse in qualche modo verificare 
l'altro concetto, e trovare che i mobili fussero egualmente veloci in amendue le linee C A, C B. 

SIMP. Io non ci so veder cosa tale, anzi pur mi par contradizione al già detto. 

SALV. E voi che dite, signor Sagredo? Io non vorrei già insegnarvi quel che voi medesimi 
sapete, e quello di che pur ora mi avete arrecato la definizione. 

SAGR. La definizione che io ho addotta è stata, che i mobili si possan chiamare egualmente 
veloci quando gli spazi passati da loro hanno la medesima proporzione che i tempi ne' quali gli 
passano: però a voler che la definizione avesse luogo nel presente caso, bisognerebbe che il tempo 
della scesa per C A al tempo della caduta per C B avesse la medesima proporzione che la stessa 
linea C A alla C B; ma ciò non so io intender che possa essere, tuttavolta che il moto per la C B sia 
più veloce che per la C A. 

SALV. E pur è forza che voi l'intendiate. Ditemi un poco: questi moti non si vann'eglino 
continuamente accelerando? 

SAGR. Vannosi accelerando, ma più nella perpendicolare che nell'inclinata. 

SALV. Ma questa accelerazione nella perpendicolare è ella però tale, in comparazione di quella 
dell'inclinata, che prese due parti eguali in qualsivoglia luogo di esse linee, perpendicolare e 
inclinata, il moto nella parte della perpendicolare sia sempre più veloce che nella parte 
dell'inclinata? 



18 



SAGR. Signor no, anzi potrò io pigliare uno spazio nell'inclinata, nel quale la velocità sia 
maggiore assai che in altrettanto spazio preso nella perpendicolare; e questo sarà, se lo spazio nella 
perpendicolare sarà preso vicino al termine C, e nell'inclinata molto lontano. 

SALV. Vedete dunque che la proposizione che dice «Il moto per la perpendicolare è più veloce 
che per l'inclinata» non si verifica universalmente se non de i moti che cominciano dal primo 
termine, cioè dalla quiete; senza la qual condizione la proposizione sarebbe tanto difettosa, che 
anco la sua contradittoria potrebbe esser vera, cioè che il moto nell'inclinata è più veloce che nella 
perpendicolare, perchè è vero che nell'inclinata possiamo pigliare uno spazio passato dal mobile 
in manco tempo che altrettanto spazio passato nella perpendicolare. Ora, perchè il moto 
nell'inclinata è in alcuni luoghi più veloce ed in altri meno che nella perpendicolare, adunque in 
alcuni luoghi dell'inclinata il tempo del moto del mobile al tempo del moto del mobile per alcuni 
luoghi della perpendicolare avrà maggior proporzione che lo spazio passato allo spazio passato, 
ed in altri luoghi la proporzione del tempo al tempo sarà minore di quella dello spazio allo spazio. 
Come, per esempio, partendosi due mobili dalla quiete, cioè dal punto C, uno per la 
perpendicolare CB e l'altro per l'inclinata CA, nel tempo che nella perpendicolare il mobile avrà 
passata tutta la CB, 

l'altro avrà passata la CT, minore; e però il tempo per CT al c 
tempo per CB (che gli è eguale) arà maggior proporzione che la 
linea TC alla CB, essendo che la medesima alla minore ha 

maggior proporzione che alla maggiore: e per l'opposito, quando \ 
nella CA, prolungata quanto bisognasse, si prendesse una parte >^ \ 

eguale alla CB, ma passata in tempo più breve, il tempo \ 
nell'inclinata al tempo nella perpendicolare arebbe proporzione * 

minore che lo spazio allo spazio. Se dunque nell'inclinata e nella perpendicolare possiamo 
intendere spazi e velocità tali che le proporzioni tra essi spazi siano e minori e maggiori delle 
proporzioni de' tempi, possiamo ben ragionevolmente concedere che vi sieno anco spazi per i 
quali i tempi de i movimenti ritengano la medesima proporzione che gli spazi. 

SAGR. Già mi sent'io levato lo scrupolo maggiore, e comprendo esser non solo possibile, ma 
dirò necessario, quello che mi pareva un contradittorio: ma non però intendo per ancora che uno di 
questi casi possibili o necessari sia questo del quale abbiamo bisogno di presente, si che vero sia che 
il tempo della scesa per C A al tempo della caduta per C B abbia la medesima proporzione che la 
linea C A alla C B, onde e' si possa senza contradizione dire che le velocità per la inclinata C A e 
per la perpendicolare C B sieno eguali. 

SALV. Contentatevi per ora ch'io v'abbia rimossa l'incredulità; ma la scienza aspettatela 
un'altra volta, cioè quando vedrete le cose dimostrate dal nostro Accademico intorno a i moti 
locali: dove troverete dimostrato, che nel tempo che '1 mobile cade per tutta la CB, l'altro scende 
per la CA sino al punto T, nel quale cade la perpendicolare tiratavi dal punto B; e per trovare dove 
il medesimo cadente per la perpendicolare si troverebbe quando l'altro arriva al punto A, tirate da 
esso A la perpendicolare sopra la CA, prolungando essa e la CB sino al concorso, e quello sarà il 
punto cercato. Intanto vedete come è vero che il moto per la CB è più veloce che per l'inclinata 
CA (ponendo il termine C per principio de' moti de' quali facciamo comparazione); perchè la linea 
CB è maggiore della CT, e l'altra da C sino al concorso della perpendicolare tirata da A sopra la 
CA è maggiore della CA, e però il moto per essa è più veloce che per la CA. Ma quando noi 
paragoniamo il moto fatto per tutta la CA, non con tutto '1 moto fatto nel medesimo tempo per la 
perpendicolare prolungata, ma col fatto in parte del tempo per la sola parte CB, non repugna che il 
mobile per CA, continuando di scendere oltre al T, possa in tal tempo arrivare in A, che qual 
proporzione si trova tra le linee CA, CB, tale sia tra essi tempi. Ora, ripigliando il nostro primo 
proposito, che era di mostrare come il mobile grave, partendosi dalla quiete, passa, scendendo, per 



19 



tutti i gradi di tardità precedenti a qualsivoglia grado di velocità 
che egli acquisti, ripigliando la medesima figura, ricordiamoci 
che eramo convenuti che il cadente per la perpendicolare CB ed 
il descendente per l'inclinata CA, ne i termini B, A si trovassero 
avere acquistati eguali gradi di velocità. Ora, seguitando più 
avanti, non credo che voi abbiate difficultà veruna in concedere 
che sopra un altro piano meno elevato di AC, qual sarebbe, v. 
g., DA, il moto del descendente sarebbe ancora più tardo che 
nel 



20 



piano CA: talché non è da dubitar punto che si possano notar piani tanto poco elevati sopra 
l'orizonte AB, che '1 mobile, cioè la medesima palla, in qualsivoglia lunghissimo tempo si 
condurrebbe al termine A, già che per condurvisi per il piano BA non basta tempo infinito, ed il 
moto si fa sempre più lento quanto la declività è minore. Bisogna dunque necessariamente 
confessare, potersi sopra il termine B pigliare un punto tanto ad esso B vicino, che tirando da esso 
al punto A un piano, la palla non lo passasse nè anco in un anno. Bisogna ora che voi sappiate, 
che l'impeto, cioè il grado di velocità, che la palla si trova avere acquistato quando arriva al punto 
A è tale, che quando ella continuasse di muoversi con questo medesimo grado uniformemente, 
cioè senza accelerarsi o ritardarsi, in altrettanto tempo in quanto è venuta per il piano inclinato 
passerebbe uno spazio lungo il doppio del piano inclinato; cioè (per esempio) se la palla avesse 
passato il piano DA in un'ora, continuando di muoversi uniformemente con quel grado di velocità 
che ella si trova avere nel giugnere al termine A, passerebbe in un'ora uno spazio doppio della 
lunghezza DA: e perchè (come dicevamo) i gradi di velocità acquistati ne i punti B, A da i mobili 
che si partono da qualsivoglia punto preso nella perpendicolare CB, e che scendono l'uno per il 
piano inclinato e l'altro per essa perpendicolare, son sempre eguali, adunque il cadente per la 
perpendicolare può partirsi da un termine tanto vicino al B, che '1 grado di velocità acquistato in B 
non fusse bastante (conservandosi sempre l'istesso) a condurre il mobile per uno spazio doppio 
della lunghezza del piano inclinato in un anno nè in dieci nè in cento. Possiamo dunque 
concludere che se è vero che, secondo il corso ordinario di natura, un mobile, rimossi tutti 
gl'impedimenti esterni ed accidentarii, si muova sopra piani inclinati con maggiore e maggior 
tardità secondo che l'inclinazione sarà minore, sì che finalmente la tardità si conduca a essere 
infinita, che è quando si finisce l'inclinazione e s'arriva al piano orizontale; e se è vero parimente 
che al grado di velocità acquistato in qualche punto del piano inclinato sia eguale quel grado di 
velocità che si trova avere il cadente per la perpendicolare nel punto segato da una parallela 
all'orizonte che passa per quel punto del piano inclinato; bisogna di necessità confessare che il 
cadente, partendosi dalla quiete, passa per tutti gl'infiniti gradi di tardità, e che, in conseguenza, 
per acquistar un determinato grado di velocità bisogna ch'e' si muova prima per linea retta, 
descendendo per breve o lungo spazio, secondo che la velocità da acquistarsi dovrà essere minore 
o maggiore, e secondo che '1 piano sul quale si scende sarà poco o molto inclinato: talché può 
darsi un piano con sì poca inclinazione, che, per acquistarvi quel tal grado di velocità, bisognasse 
prima muoversi per lunghissimo spazio ed in lunghissimo tempo; sì che nel piano orizontale qual 
si sia velocità non s'acquisterà naturalmente mai, avvenga che il mobile già mai non vi si 
muoverà. Ma il moto per la linea orizontale, che non è declive nè elevata, è moto circolare intorno 
al centro: adunque il moto circolare non s'acquisterà mai naturalmente senza il moto retto 
precedente, ma bene, acquistato che e' si sia, si continuerà egli perpetuamente con velocità 
uniforme. Io potrei dichiararvi, ed anco dimostrarvi, con altri discorsi queste medesime verità; ma 
non voglio interromper con sì gran digressioni il principal nostro ragionamento, e più tosto ci 
ritornerò con altra occasione, e massime che ora si è venuto in questo proposito non per servirsene 
per una dimostrazion necessaria, ma per adornare un concetto Platonico: al quale voglio 
aggiugnere un'altra particolare osservazione, pur del nostro Accademico, che ha del mirabile. 
Figuriamoci, tra i decreti del divino Architetto essere stato pensiero di crear nel mondo questi 
globi, che noi veggiamo continuamente muoversi in giro, edavere stabilito il centro delle lor 
conversioni ed in esso collocato il Sole immobile, ed aver poi fabbricati tutti i detti globi nel 
medesimo luogo, e di lì datali inclinazione di muoversi, 



21 



discendendo verso il centro, sin che acquistassero quei gradi di velocità che pareva alla medesima 
Mente divina, li quali acquistati, fussero volti in giro, ciascheduno nel suo cerchio, mantenendo la 
già concepita velocità: si cerca in quale altezza e lontananza dal Sole era il luogo dove 
primamente furono essi globi creati, e se può esser che la creazion di tutti fusse stata nell'istesso 
luogo. Per far questa investigazione bisogna pigliare da i più periti astronomi le grandezze de i 
cerchi ne i quali i pianeti si rivolgono, e parimente i tempi delle loro revoluzioni: dalle quali due 
cognizioni si raccoglie quanto, v. g., il moto di Giove è più veloce del moto di Saturno; e trovato 
(come in effetto è) che Giove si muove più velocemente, conviene che, sendosi partiti dalla 
medesima altezza, Giove sia sceso più che Saturno, sì come pure sappiamo essere veramente, 
essendo l'orbe suo inferiore a quel di Saturno. Ma venendo più avanti, dalla proporzione che 
hanno le due velocità di Giove e di Saturno, e dalla distanza che è tra gli orbi loro e dalla 
proporzione dell'accelerazion del moto naturale, si può ritrovare in quanta altezza e lontananza dal 
centro delle lor revoluzioni fusse il luogo donde e' si partirono. Ritrovato e stabilito questo, si 
cerca se Marte scendendo di là sino al suo orbe [...] si trova che la grandezza dell'orbe e la 
velocità del moto convengono con quello che dal calcolo ci vien dato; ed il simile si fa della 
Terra, di Venere e di Mercurio, de i quali le grandezze de i cerchi e le velocità de i moti 
s'accostano tanto prossimamente a quel che ne danno i computi, che è cosa maravigliosa. 

SAGR. Ho con estremo gusto sentito questo pensiero, e se non ch'io credo che il far quei calcoli 
precisamente sarebbe impresa lunga e laboriosa, e forse troppo difficile da esser compresa da me, io 
ve ne vorrei fare instanza. 

SALV. L'operazione è veramente lunga e difficile, ed anco non m'assicurerei di ritrovarla cosi 
prontamente; però la riserberemo ad un'altra volta 

[SIMP. Di grazia, sia conceduto alla mia poca pratica nelle scienze matematiche dir liberamente 
come i vostri discorsi, fondati sopra proporzioni maggiori o minori e sopra altri termini da me non 
intesi quanto bisognerebbe, non mi hanno rimosso il dubbio, o, per meglio dire, l'incredulità, 
dell'esser necessario che quella gravissima palla di piombo di 100 libre di peso, lasciata cadere da 
alto, partendosi dalla quiete passi per ogni altissimo grado di tardità, mentre si vede in quattro 
battute di polso aver passato più di 100 braccia di spazio: effetto che mi rende totalmente 
incredibile, quella in alcuno momento essersi trovata in stato tale di tardità, che continuandosi di 
muover con quella, non avesse né anco in mille anni passato lo spazio di mezo dito. E pure se 
questo è, vorrei esserne fatto capace. 

SAGR. Il signor Salviati, come di profonda dottrina, stima bene spesso che quei termini che a se 
medesimo sono notissimi e familiari, debbano parimente esser tali per gli altri ancora, e però tal 
volta gli esce di mente che parlando con noi altri convien aiutar la nostra incapacità con discorsi 
manco reconditi: e però io, che non mi elevo tanto, con sua licenza tenterò di rimuover almeno in 
parte il signor Simplicio dalla sua incredulità con mezo sensato. E stando pure sul caso della palla 
d'artiglieria, ditemi in grazia, signor Simplicio: non concederete voi che nel far passaggio da uno 
stato a un altro sia naturalmente più facile e pronto il passare ad uno più propinquo che ad altro più 
remoto? 

SIMP. Questo lo intendo e lo concedo: e non ho dubbio che, verbigrazia, un ferro infocato, nel 
raffreddarsi, prima passerà da i 10 gradi di caldo a i 9, che da i 10 a i 6. 

SAGR. Benissimo. Ditemi appresso: quella palla d'artiglieria, cacciata in su a perpendicolo dalla 
violenza del fuoco, non si va ella continuamente ritardando nel suo moto sin che finalmente si 
conduce al termine altissimo, che è quello della quiete? e nel diminuirsi la velocità, o volete dire nel 
crescersi la tardità, non è egli ragionevole che si faccia più presto trapasso da i 10 gradi a gli 11, che 
da i 10 a i 12? e da i 1000 ai 1001 che a' 1002? ed in somma da qualsivoglia grado ad un suo più 
vicino, che ad un più lontano? 
SIMP. Cosi è ragionevole. 

SAGR. Ma qual grado di tardità è cosi lontano da qualsisia moto, che più lontano non ne sia lo stato 
della quiete, ch'è di tardità infinita? per lo che non è da metter dubio che la detta palla, prima che si 



22 



conduca al termine della quiete, trapassi per tutti i gradi di tardità maggiori e maggiori, e per 
conseguenza per quello ancora che in 1000 anni non trapasserebbe lo spazio di un dito. Ed essendo 
questo, si come è, verissimo, non dovrà, signor Simplicio, parervi improbabile che, nel ritornare in 
giù, la medesima palla partendosi dalla quiete recuperi la velocità del moto col ripassare per quei 
medesimi gradi di tardità per i quali ella passò nell'andare in su, ma debba, lasciando gli altri gradi 
di tardità maggiori e più vicini allo stato di quiete, passar di salto ad uno più remoto. 

SIMP. Io resto per questo discorso più capace assai che per quelle sottigliezze matematiche; e 
però potrà il signor Salviati ripigliare e continuare il suo ragionamento.] 

SALV. Ritorneremo dunque al nostro primo proposito, ripigliando là di dove digredimmo, che, 
se ben mi ricorda, eramo sul determinare come il moto per linea retta non può esser di uso alcuno 
nelle parti del mondo bene ordinate; e seguitavamo di dire che non cosi avviene de i movimenti 
circolari, de i quali quello che è fatto dal mobile in se stesso, già lo ritien sempre nel medesimo 
luogo, e quello che conduce il mobile per la circonferenza d'un cerchio intorno al suo centro stabile 
e fisso, non mette in disordine né sé né i circonvicini. Imperocché tal moto, primieramente, è finito 
e terminato, anzi non pur finito e terminato, ma non è punto alcuno nella circonferenza, che non sia 
primo ed ultimo termine della circolazione; e continuandosi nella circonferenza assegnatagli, lascia 
tutto il resto, dentro e fuori di quella, libero per i bisogni d'altri, senz'impedirgli o disordinargli già 
mai. Questo, essendo un movimento che fa che il mobile sempre si parte e sempre arriva al termine, 
può, primieramente, esso solo essere uniforme: imperocché l'accelerazione del moto si fa nel mobile 
quando e' va verso il termine dove egli ha inclinazione, ed il ritardamento accade per la repugnanza 
ch'egli ha di partirsi ed allontanarsi dal medesimo termine; e perché nel moto circolare il mobile 
sempre si parte da termine naturale, e sempre si muove verso il medesimo, adunque in lui la 
repugnanza e l'inclinazione son sempre di eguali forze; dalla quale egualità ne risulta una non 
ritardata né accelerata velocità, cioè l'uniformità del moto. Da questa uniformità e dall'esser 
terminato ne può seguire la continuazion perpetua, col reiterar sempre le circolazioni, la quale in 
una linea interminata ed in un moto continuamente ritardato o accelerato non si può naturalmente 
ritrovare: e dico naturalmente, perché il moto retto che si ritarda, è il violento, che non può esser 
perpetuo, e l'accelerato arriva necessariamente al termine, se vi è; e se non vi è, non vi può né anco 
esser moto, perché la natura non muove dove è impossibile ad arrivare. Concludo per tanto, il solo 
movimento circolare poter naturalmente convenire a i corpi naturali integranti l'universo e costituiti 
nell'ottima disposizione; ed il retto, al più che si possa dire, essere assegnato dalla natura a i suoi 
corpi e parti di essi, qualunque volta si ritrovassero fuori de' luoghi loro, costituite in prava 
disposizione, e però bisognose di ridursi per la più breve allo stato naturale. Di qui mi par che assai 
ragionevolmente si possa concludere, che per mantenimento dell'ordine perfetto tra le parti del 
mondo bisogni dire che le mobili sieno mobili solo circolarmente, e se alcune ve ne sono che 
circolarmente non si muovano, queste di necessità sieno immobili, non essendo altro, salvo che la 
quiete e '1 moto circolare, atto alla conservazione dell'ordine. Ed io non poco mi maraviglio che 
Aristotile, il quale pure stimò che '1 globo terrestre fusse collocato nel centro del mondo e che quivi 
immobilmente si rimanesse, non dicesse che de' corpi naturali altri erano mobili per natura ed altri 
immobili, e massime avendo già definito, la natura esser principio di moto e di quiete. 

SIMP. Aristotile, come quello che non si prometteva del suo ingegno, ancorché perspicacissimo, 
più di quello che si conviene, stimò, nel suo filosofare, che le sensate esperienze si dovessero 
anteporre a qualsivoglia discorso fabbricato da ingegno umano, e disse che quelli che avessero 
negato il senso, meritavano di esser gastigati col levargli quel tal senso: ora, chi è quello cosi cieco 
che non vegga, le parti della terra e dell'acqua muoversi, come gravi, naturalmente all'ingiù, cioè 
verso il centro dell'universo, assegnato dall'istessa natura per fine e termine del moto retto deorsum; 
e non vegga parimente, muoversi il fuoco e l'aria all'insù rettamente verso il concavo dell'orbe 
lunare, come a termine naturale del moto sursuml e vedendosi tanto manifestamente questo, ed 
essendo noi sicuri che eadem est ratio totius et partium, come non si deve egli dire, esser 



23 



proposizion vera e manifesta che il movimento naturale della terra è il retto ad medium, e del fuoco 
il retto a medio! 

SALV. In virtù di questo vostro discorso, al più al più che voi poteste pretendere che vi fusse 
conceduto è che, si come le parti della terra rimosse dal suo tutto, cioè dal luogo dove esse 
naturalmente dimorano, cioè, finalmente, ridotte in prava e disordinata disposizione, tornano al 
luogo loro spontaneamente, e però naturalmente, con movimento retto, cosi (conceduto che eadem 
sit ratio totius et partium) si potrebbe inferire che rimosso per violenza il globo terrestre dal luogo 
assegnatogli dalla natura, egli vi ritornerebbe per linea retta. Questo, come ho detto, è quanto al più 
vi si potesse concedere, fattavi ancora ogni sorte d'agevolezza: ma chi volesse riveder con rigore 
queste partite, prima vi negherebbe che le parti della terra nel ritornare al suo tutto si movessero per 
linea retta, e non per circolare o altra mista; e voi sicuramente avereste che fare assai a dimostrare il 
contrario, come apertamente intenderete nelle risposte alle ragioni ed esperienze particolari addotte 
da Tolomeo e da Aristotile. Secondariamente, se altri vi dicesse che le parti della terra si muovono 
non per andar al centro del mondo, ma per andare a riunirsi col suo tutto, e che per ciò hanno 
naturale inclinazione verso il centro del globo terrestre, per la quale inclinazione conspirano a 
formarlo e conservarlo, qual altro tutto e qual altro centro trovereste voi al mondo, al quale l'intero 
globo terreno, essendone rimosso, cercasse di ritornare, onde la ragion del tutto fusse simile a quella 
delle parti? Aggiugnete che né Aristotile né voi proverete già mai che la Terra de facto sia nel centro 
dell'universo; ma, se si può assegnare centro alcuno all'universo, troveremo in quello esser più 
presto collocato il Sole, come nel progresso intenderete. 

Ora, si come dal cospirare concordemente tutte le parti della terra a formare il suo tutto ne segue 
che esse da tutte le parti con eguale inclinazione vi concorrano, e, per unirsi al più che sia possibile 
insieme, sfericamente vi si adattano; perché non doviamo noi credere che la Luna, il Sole e gli altri 
corpi mondani siano essi ancora di figura rotonda non per altro che per un concorde instinto e 
concorso naturale di tutte le loro parti componenti? delle quali se tal ora alcuna per qualche violenza 
fusse dal suo tutto separata, non è egli ragionevole il credere che spontaneamente e per naturale 
instinto ella vi ritornerebbe? ed in questo modo concludere che '1 moto retto competa egualmente a 
tutti i corpi mondani? 

SIMP. E' non è dubbio alcuno che come voi volete negare non solamente i principii nelle scienze, 
ma esperienze manifeste ed i sensi stessi, voi non potrete già mai esser convinto o rimosso da 
veruna oppinione concetta; e io più tosto mi quieterò perché contra negantes principia non est 
disputandum, che persuaso in virtù delle vostre ragioni. E stando su le cose da voi pur ora 
pronunziate (già che mettete in dubbio insino nel moto de i gravi se sia retto o no), come potete voi 
mai ragionevolmente negare che le parti della terra, cioè che le materie gravissime, descendano 
verso il centro con moto retto, se, lasciate da una altissima torre, le cui parete sono dirittissime e 
fabbricate a piombo, esse gli vengono, per cosi dire, lambendo, e percotendo in terra in quel 
medesimo punto a capello dove verrebbe a terminare il piombo che pendesse da uno spago legato in 
alto ivi per l'appunto onde si lasciò cadere il sasso? non è questo argomento più che evidente, cotal 
moto esser retto e verso il centro? Nel secondo luogo, voi revocate in dubbio se le parti della terra si 
muovano per andar, come afferma Aristotile, al centro del mondo, quasi che egli non l'abbia 
concludentemente dimostrato per i movimenti contrari, mentre in cotal guisa argomenta: il 
movimento de i gravi è contrario a quello de i leggieri; ma il moto de i leggieri si vede esser 
dirittamente all'insù, cioè verso la circonferenza del mondo; adunque il moto de i gravi è rettamente 
verso il centro del mondo, ed accade per accidens che e' sia verso il centro della Terra, poiché 
questo si abbatte ad essere unito con quello. Il cercar poi quello che facesse una parte del globo 
lunare o del Sole, quando fusse separata dal suo tutto, è vanità, perché si cerca quello che 
seguirebbe in conseguenza d'un impossibile, atteso che, come pur dimostra Aristotile, i corpi celesti 
sono impassibili, impenetrabili, infrangibili, si che non si può dare il caso; e quando pure e' si desse, 
e che la parte separata ritornasse al suo tutto, ella non vi tornerebbe come grave o leggiera, ché pur 
il medesimo Aristotile prova che i corpi celesti non sono né gravi né leggieri. 



24 



SALV. Quanto ragionevolmente io dubiti, se i gravi si muovano per linea retta e perpendicolare, 

10 sentirete, come pur ora ho detto, quando esaminerò questo argomento particolare. Circa il 
secondo punto, io mi meraviglio che voi abbiate bisogno che '1 paralogismo d'Aristotile vi sia 
scoperto, essendo per se stesso tanto manifesto, e che voi non vi accorgiate che Aristotile suppone 
quello che è in quistione. Però notate. . . 

SIMP. Di grazia, signor Salviati parlate con più rispetto dAristotile. Ed a chi potrete voi 
persuader già mai che quello che è stato il primo, unico ed ammirabile esplicator della forma 
silogistica, della dimostrazione, de gli elenchi, de i modi di conoscere i sofismi, i paralogismi, ed in 
somma di tutta la logica, equivocasse poi si gravemente in suppor per noto quello che è in 
quistione? Signori, bisogna prima intenderlo perfettamente, e poi provarsi a volerlo impugnare. 

SALV. Signor Simplicio, noi siamo qui tra noi discorrendo familiarmente per investigar qualche 
verità; io non arò mai per male che voi mi palesiate i miei errori, e quando io non avrò conseguita la 
mente dAristotile, riprendetemi pur liberamente, che io ve ne arò buon grado. Concedetemi in tanto 
che io esponga le mie difficultà, e ch'io risponda ancora alcuna cosa a le vostre ultime parole, 
dicendovi che la logica, come benissimo sapete, è l'organo col quale si filosofa; ma, si come può 
esser che un artefice sia eccellente in fabbricare organi, ma indotto nel sapergli sonare, cosi può 
esser un gran logico, ma poco esperto nel sapersi servir della logica; si come ci son molti che sanno 
per lo senno a mente tutta la poetica, e son poi infelici nel compor quattro versi solamente; altri 
posseggono tutti i precetti del Vinci, e non saprebber poi dipignere uno sgabello. Il sonar l'organo 
non s'impara da quelli che sanno far organi, ma da chi gli sa sonare; la poesia s'impara dalla 
continua lettura de' poeti; il dipignere s'apprende col continuo disegnare e dipignere; il dimostrare, 
dalla lettura dei libri pieni di dimostrazioni, che sono i matematici soli, e non i logici. Ora, tornando 
al proposito, dico che quello che vede Aristotile del moto de i corpi leggieri, è il partirsi il fuoco da 
qualunque luogo della superficie del globo terrestre e dirittamente discostarsene, salendo in alto; e 
questo è veramente muoversi verso una circonferenza maggiore di quella della Terra, anzi il 
medesimo Aristotile lo fa muovere al concavo della Luna: ma che tal circonferenza sia poi quella 
del mondo, o concentrica a quella, si che il muoversi verso questa sia un muoversi anco verso quella 
del mondo, ciò non si può affermare se prima non si suppone che '1 centro della Terra, dal quale noi 
vediamo discostarsi i leggieri ascendenti, sia il medesimo che '1 centro del mondo, che è quanto dire 
che '1 globo terrestre sia costituito nel centro del mondo; che è poi quello di che noi dubitiamo e che 
Aristotile intende di provare. E questo direte che non sia un manifesto paralogismo? 

SAGR. Questo argomento d'Aristotile mi era parso, anco per un altro rispetto, manchevole e non 
concludente, quando bene se gli concedesse che quella circonferenza alla quale si muove rettamente 

11 fuoco, fusse quella che racchiude il mondo. Imperocché, preso dentro a un cerchio non solamente 
il centro, ma qualsivoglia altro punto, ogni mobile che partendosi da quello camminerà per linea 
retta, e verso qualsivoglia parte, senz'alcun dubbio andrà verso la circonferenza, e continuando il 
moto vi arriverà ancora, si che verissimo sarà il dire che egli verso la circonferenza si muova; ma 
non sarà già vero che quello che per le medesime linee si movesse con movimento contrario, vadia 
verso il centro, se non quando il punto preso fusse l'istesso centro, o che '1 moto fusse fatto per 
quella sola linea che, prodotta dal punto assegnato, passa per lo centro. Talché il dire: «Il fuoco, 
movendosi rettamente, va verso la circonferenza del mondo; adunque le parti della terra, le quali per 
le medesime linee si muovono di moto contrario, vanno verso '1 centro del mondo», non conclude 
altrimenti, se non supposto prima che le linee del fuoco, prolungate, passino per il centro del 
mondo: e perché di esse noi sappiamo certo che le passano per il centro del globo terrestre (essendo 
a perpendicolo sopra la sua superficie, e non inclinate), adunque, per concludere, bisogna supporre 
che il centro della Terra sia l'istesso che il centro del mondo, o almeno che le parti del fuoco e della 
terra non ascendano e descendano se non per una linea sola che passi per il centro del mondo; il che 
è poi falso e repugna all'esperienza, la qual ci mostra che le parti del fuoco non per una linea sola, 
ma per le infinite prodotte dal centro della Terra verso tutte le parti del mondo, ascendono sempre 
per linee perpendicolari alla superficie del globo terrestre. 



25 



SALV. Voi, signor Sagredo, molto ingegnosamente conducete Aristotile al medesimo 
inconveniente, mostrando l'equivoco manifesto; ma aggiugnete un'altra sconvenevolezza. Noi 
veggiamo la Terra essere sferica, e però siamo sicuri che ella ha il suo centro; a quello veggiamo che 
si muovono tutte le sue parti, ché cosi è necessario dire mentre i movimenti loro son tutti 
perpendicolari alla superficie terrestre; intendiamo come, movendosi al centro della Terra, si 
muovono al suo tutto ed alla sua madre universale; e siamo poi tanto buoni, che ci vogliam lasciar 
persuadere che l'instinto loro naturale non è di andar verso il centro della Terra, ma verso quel 
dell'universo, il quale non sappiamo dove sia, né se sia, e che quando pur sia, non è altro ch'un 
punto imaginario ed un niente senza veruna facultà. All'ultimo detto poi del signor Simplicio, che il 
contendere se le parti del Sole o della Luna o di altro corpo celeste, separate dal suo tutto, 
ritornassero naturalmente a quello, sia una vanità, per essere il caso impossibile, essendo manifesto, 
per dimostrazioni di Aristotile, che i corpi celesti sono impassibili, impenetrabili, impartibili, etc, 
rispondo, niuna delle condizioni per le quali Aristotile fa differire i corpi celesti da gli elementari 
avere altra sussistenza che quella ch'ei deduce dalla diversità de i moti naturali di quelli e di questi; 
in modo che, negato che il moto circolare sia solo de i corpi celesti, ed affermato ch'ei convenga a 
tutti i corpi naturali mobili, bisogna per necessaria conseguenza dire che gli attributi di generabile o 
ingenerabile, alterabile o inalterabile, partibile o impartibile, etc, egualmente e comunemente 
convengano a tutti i corpi mondani, cioè tanto a i celesti quanto a gli elementari, o che malamente e 
con errore abbia Aristotile dedotti dal moto circolare quelli che ha assegnati a i corpi celesti. 

SIMP. Questo modo di filosofare tende alla sovversion di tutta la filosofia naturale, ed al 
disordinare e mettere in conquasso il cielo e la Terra e tutto l'universo. Ma io credo che i fondamenti 
de i Peripatetici sien tali, che non ci sia da temere che con la rovina loro si possano constraire nuove 
scienze. 

SALV. Non vi pigliate già pensiero del cielo né della Terra, né temiate la lor sovversione, come 
né anco della filosofia; perché, quanto al cielo, in vano è che voi temiate di quello che voi 
medesimo reputate inalterabile e impassibile; quanto alla Terra, noi cerchiamo di nobilitarla e 
perfezionarla, mentre proccuriamo di farla simile a i corpi celesti e in certo modo metterla quasi in 
cielo, di dove i vostri filosofi l'hanno bandita. La filosofia medesima non può se non ricever 
benefizio dalle nostre dispute, perché se i nostri pensieri saranno veri, nuovi acquisti si saranno fatti, 
se falsi, col ributtargli, maggiormente verranno confermate le prime dottrine. Pigliatevi più tosto 
pensiero di alcuni filosofi, e vedete di aiutargli e sostenergli, ché quanto alla scienza stessa, ella non 
può se non avanzarsi. E ritornando al nostro proposito, producete liberamente quello che vi 
sovviene per mantenimento della somma differenza che Aristotile pone tra i corpi celesti e la parte 
elementare, nel far quelli ingenerabili, incorruttibili, inalterabili, etc, e questa corruttibile, 
alterabile, etc. [Per quelli che si perturbano per aver a mutar tutta la Filosofia si mostri come non è 
cosi, e che resta la medesima dottrina dell'anima, delle generazioni, delle meteore, degli animali.] 

SIMP. Io non veggo per ancora che Aristotile sia bisognoso di soccorso, restando egli in piede, 
saldo e forte, anzi non essendo per ancora pure stato assalito, non che abbattuto, da voi. E qual sarà 
il vostro schermo in questo primo assalto? Scrive Aristotile: Quello che si genera, si fa da un 
contrario in qualche subietto, e parimente si corrompe in qualche subietto da un contrario in un 
contrario, si che (notate bene) la corruzzione e generazione non è se non ne i contrari; ma de i 
contrari i movimenti son contrari; se dunque al corpo celeste non si può assegnar contrario, 
imperocché al moto circolare niun altro movimento è contrario, adunque benissimo ha fatto la 
natura a fare esente da i contrari quello che doveva essere ingenerabile ed incorruttibile. Stabilito 
questo primo fondamento, speditamente si cava in conseguenza ch'ei sia inaugumentabile, 
inalterabile, impassibile, e finalmente eterno ed abitazione proporzionata a gli Dei immortali, 
conforme alla opinione ancora di tutti gli uomini che de gli Dei hanno concetto. Conferma poi 
l'istesso ancor per il senso; avvenga che in tutto il tempo passato, secondo le tradizioni e memorie, 
nissuna cosa si vede essersi trasmutata, né secondo tutto l'ultimo cielo né secondo alcuna sua 
propria parte. Che poi al moto circolare niuno altro sia contrario, lo prova Aristotile in molte 



26 



maniere; ma senza replicarle tutte, assai apertamente resta dimostrato, mentre che i moti semplici 
non sono altri che tre, al mezo, dal mezo e intorno al mezo, de i quali i dua retti sursum et deorsum 
sono manifestamente contrari, e perché un solo ha un solo per contrario, adunque non resta altro 
movimento che possa esser contrario al circolare. Eccovi il discorso di Aristotile argutissimo e 
concludentissimo, per il quale si prova l'incorruttibilità del cielo. 

SALV. Questo non è niente di più che il puro progresso dAristotile, già da me accennato, nel 
quale, tuttavolta che io vi neghi che il moto, che voi attribuite a i corpi celesti, non convenga ancora 
alla Terra, la sua illazione resta nulla. Dicovi per tanto che quel moto circolare, che voi assegnate a i 
corpi celesti, conviene ancora alla Terra: dal che, posto che il resto del vostro discorso sia 
concludente, seguirà una di queste tre cose, come poco fa si è detto ed or vi replico, cioè, o che la 
Terra sia essa ancora ingenerabile e incorruttibile, come i corpi celesti, o che i corpi celesti sieno, 
come gli elementari, generabili, alterabili, etc, o che questa differenza di moti non abbia che far con 
la generazione e corruzione. Il discorso di Aristotile e vostro contiene molte proposizioni da non 
esser di leggiero ammesse, e per poterlo meglio esaminare, sarà bene ridurlo più al netto ed al 
distinto, che sia possibile: e scusimi il signor Sagredo se forse con qualche tedio sente replicar più 
volte le medesime cose, e faccia conto di sentir ripigliar gli argomenti ne i publici circoli de i 
disputanti. Voi dite: «La generazione e corruzione non si fa se non dove sono i contrari; i contrari 
non sono se non tra i corpi semplici naturali, mobili di movimenti contrari; movimenti contrari sono 
solamente quelli che si fanno per linee rette tra termini contrari, e questi sono solamente dua cioè 
dal mezo ed al mezo, e tali movimenti non sono di altri corpi naturali che della terra, del fuoco e 
degli altri due elementi; adunque la generazione e corruzione non è se non tra gli elementi. E perché 
il terzo movimento semplice, cioè il circolare intorno al mezo, non ha contrario (perché contrari 
sono gli altri dua, e un solo ha un solo per contrario), però quel corpo naturale al quale tal moto 
compete, manca di contrario; e non avendo contrario, resta ingenerabile e incorruttibile etc, perché 
dove non è contrarietà, non è generazione né corruzione etc: ma tal moto compete solamente a i 
corpi celesti: adunque soli questi sono ingenerabili, incorruttibili, etc». E prima, a me si rappresenta 
assai più agevol cosa il potersi assicurare se la Terra, corpo vastissimo e per vicinità a noi 
trattabilissimo, si muova di un movimento massimo, qual sarebbe per ora il rivolgersi in se stessa in 
ventiquattro ore, che non è l'intendere ed assicurarsi se la generazione e corruzione si facciano da i 
contrari, anzi pure se la corruzione e la generazione ed i contrari sieno in natura: e se voi, signor 
Simplicio, mi sapeste assegnare qual sia il modo di operare della natura nel generare in brevissimo 
tempo centomila moscioni da un poco di fumo di mosto, mostrandomi quali sieno quivi i contrari, 
qual cosa si corrompa e come, io vi reputerei ancora più di quello ch'io fo, perché io nessuna di 
queste cose comprendo. In oltre arei molto caro d'intendere come e perché questi contrari corrattivi 
sieno cosi benigni verso le cornacchie e cosi fieri verso i colombi, cosi tolleranti verso i cervi ed 
impazienti contro a i cavalli, che a quelli concedano più anni di vita cioè d'incorruttibilità, che 
settimane a questi. I peschi, gli ulivi, hanno pur radice ne i medesimi terreni, sono esposti a i 
medesimi freddi, a i medesimi caldi, alle medesime pioggie e venti, ed in somma alle medesime 
contrarietà; e pur quelli vengono destrutti in breve tempo, e questi vivono molte centinaia d'anni. Di 
più, io non son mai restato ben capace di questa trasmutazione sustanziale (restando sempre dentro a 
i puri termini naturali), per la quale una materia venga talmente trasformata, che si deva per 
necessità dire, quella essersi del tutto destrutta, si che nulla del suo primo essere vi rimanga e ch'un 
altro corpo, diversissimo da quella, se ne sia prodotto; ed il rappresentarmisi un corpo sotto un 
aspetto e di li a poco sotto un altro differente assai, non ho per impossibile che possa seguire per una 
semplice trasposizione di parti, senza corrompere o generar nulla di nuovo, perché di simili 
metamorfosi ne vediamo noi tutto il giorno. Si che torno a replicarvi che come voi mi vorrete 
persuader che la Terra non si possa muover circolarmente per via di corruttibilità e generabilità, 
averete che fare assai più di me, che con argomenti ben più difficili, ma non men concludenti, vi 
proverò il contrario. 



27 



SAGR. Signor Salviati, perdonatemi se io interrompo il vostro ragionamento, il quale, si come 
mi diletta assai, perché io ancora mi trovo involto nelle medesime difficultà, cosi dubito che sia 
impossibile il poterne venire a capo senza deporre in tutto e per tutto la nostra principal materia; 
però, quando si potesse tirare avanti il primo discorso, giudicherei che fusse bene rimettere ad un 
altro separato ed intero ragionamento questa quistione della generazione e corruzione, si come anco, 
quando ciò piaccia a voi ed al signor Simplicio, si potrà fare di altre quistioni particolari, che il 
corso de' ragionamenti ci porgesse avanti, delle quali io terrò memoria a parte, per proporle un altro 
giorno e minutamente esaminarle. Or, quanto alla presente, già che voi dite che, negato ad Aristotile 
che il moto circolare non sia della Terra, come degli altri corpi celesti, ne seguirà che quello che 
accade della Terra, circa l'esser generabile, alterabile, etc, sia ancora del cielo, lasciamo star se la 
generazione e corruzione sieno o non sieno in natura, e torniamo a veder d'investigare quel che 
faccia il globo terrestre. 

SIMP. Io non posso accomodar l'orecchie a sentir mettere in dubbio se la generazione e 
corruzione sieno in natura, essendo una cosa che noi continuamente aviamo innanzi a gli occhi, e 
della quale Aristotile ha scritto due libri interi. Ma quando si abbiano a negare i principii nelle 
scienze e mettere in dubbio le cose manifestissime, chi non sa che si potrà provare quel che altri 
vuole e sostener qualsivoglia paradosso? E se voi non vedete tutto il giorno generarsi e corrompersi 
erbe, piante, animali, che altra cosa vedete voi? come non vedete perpetuamente giostrarsi in contro 
le contrarietà, e la terra mutarsi in acqua, l'acqua convertirsi in aria, l'aria in fuoco, e di nuovo l'aria 
condensarsi in nuvole, in pioggie, grandini e tempeste? 

SAGR. Anzi veggiamo pur tutte queste cose, e però vogliamo concedervi il discorso d'Aristotile, 
quanto a questa parte della generazione e corruzione fatta da i contrari; ma se io vi concluderò, in 
virtù delle medesime proposizioni concedute ad Aristotile, che i corpi celesti sieno essi ancora, non 
meno che gli elementari, generabili e corruttibili, che cosa direte voi? 

SIMP. Dirò che voi abbiate fatto quello che è impossibile a farsi. 

SAGR. Ditemi un poco, signor Simplicio: non sono queste affezioni contrarie tra di loro? 
SIMP. Quali? 

SAGR. Eccovele: alterabile, inalterabile, passibile, impassibile, generabile, ingenerabile, 
corruttibile, incorruttibile? 
SIMP. Sono contrarissime 

SAGR. Come questo sia, e sia vero ancora che i corpi celesti sieno ingenerabili e incorruttibili, io 
vi provo che di necessità bisogna che i corpi celesti sien generabili e corruttibili. 
SIMP. Questo non potrà esser altro che un soffisma. 

SAGR. Sentite l'argomento, e poi nominatelo e solvetelo. I corpi celesti, perché sono ingenerabili 
ed incorruttibili, hanno in natura de i contrari, che sono i corpi generabili e corruttibili; ma dove è 
contrarietà, quivi è generazione e corruzione; adunque i corpi celesti son generabili e corruttibili. 

SIMP. Non vi diss'io che non poteva esser altro ch'un soffisma? Questo è un di quelli argomenti 
cornuti, che si chiamano soriti: come quello del Candiotto, che diceva che tutti i Candiotti erano 
bugiardi, però, essendo egli Candiotto, veniva a dir la bugia, mentre diceva che i Candiotti erano 
bugiardi; bisogna adunque che i Candiotti fussero veridici, ed in conseguenza esso, come Candiotto, 
veniva ad esser veridico, e però, nel dir che i Candiotti erano bugiardi, diceva il vero, e 
comprendendo sé, come Candiotto, bisognava che e' fusse bugiardo. E cosi in questa sorte di 
soffismi si durerebbe in eterno a rigirarsi, senza concluder mai niente. 

SAGR. Voi sin qui l'avete nominato: resta ora che lo sciogliate, mostrando la fallacia. 

SIMP. Quanto al solverlo e mostrar la sua fallacia, non vedete voi, prima, la contradizion 
manifesta? i corpi celesti sono ingenerabili e incorruttibili; adunque i corpi celesti son generabili e 
corruttibili? E poi, la contrarietà non è tra i corpi celesti, ma è tra gli elementi, li quali hanno la 
contrarietà de i moti sursum et deorsum e della leggerezza e gravità; ma i cieli, che si muovono 
circolarmente, al qual moto niun altro è contrario, mancano di contrarietà, e però sono incorruttibili 
etc. 



28 



SAGR. Piano, signor Simplicio. Questa contrarietà, per la quale voi dite alcuni corpi semplici 
esser corruttibili, risied'ella nell'istesso corpo che si corrompe, o pure ha relazione ad un altro? dico 
se l'umidità, per esempio, per la quale si corrompe una parte di terra, risiede nell'istessa terra o pure 
in un altro corpo, qual sarebbe l'aria o l'acqua. Io credo pur che voi direte che, si come i movimenti 
in su e in giù, e la gravità e la leggerezza, che voi fate i primi contrari, non posson essere nel 
medesimo suggetto, cosi né anco l'umido e '1 secco, il caldo e '1 freddo: bisogna dunque che voi 
diciate, che quando il corpo si corrompe, ciò avvenga per la qualità che si trova in un altro, contraria 
alla sua propria. Però, per far che '1 corpo celeste sia corruttibile, basta che in natura ci sieno corpi 
che abbiano contrarietà al corpo celeste; e tali sono gli elementi, se è vero che la corruttibilità sia 
contraria all'incorruttibilità. 

SIMP. Non basta questo, Signor mio. Gli elementi si alterano e si corrompono perché si toccano 
e si mescolano tra di loro, e cosi possono esercitare le lor contrarietà; ma i corpi celesti sono 
separati da gli elementi, da i quali non son né anco tocchi, se ben essi toccano gli elementi. Bisogna, 
se voi volete provar la generazione e corruzione ne i corpi celesti, che voi mostriate che tra loro 
riseggano le contrarietà. 

SAGR. Ecco ch'io ve le trovo tra di loro. Il primo fonte dal quale voi cavate le contrarietà de gli 
elementi, è la contrarietà de' moti loro in su e in giù; adunque è forza che contrari sieno parimente 
tra di loro quei principii da i quali dependono tali movimenti; e perché quello è mobile in su per la 
leggerezza, e questo in giù per la gravità, è necessario che leggerezza e gravità sieno tra di loro 
contrarie; né meno si deve credere che sien contrari quegli altri principii che son cagioni che questo 
sia grave, e leggiero quello. Ma, per voi medesimi, la leggerezza e la gravità vengono in 
conseguenza della rarità e densità; adunque contrarie saranno la densità e la rarità: le quali 
condizioni tanto ampiamente si ritrovano ne i corpi celesti, che voi stimate le stelle non esser altro 
che parti più dense del lor cielo; e quando ciò sia, bisogna che la densità delle stelle superi quasi 
d'infinito intervallo quella del resto del cielo; il che è manifesto dall'essere il cielo sommamente 
trasparente, e le stelle sommamente opache, e dal non si trovare lassù altre qualità che '1 più e '1 
meno denso o raro, che della maggiore e minor trasparenza possano esser principii. Essendo dunque 
tali contrarietà tra i corpi celesti, è necessario che essi ancora sien generabili e corruttibili, in quel 
medesimo modo che son tali i corpi elementari, o vero che non la contrarietà sia causa della 
corruttibilità, etc. 

SIMP. Non è necessario né l'un né l'altro: perché la densità e rarità ne i corpi celesti non son 
contrarie tra loro, come ne i corpi elementari; imperocché non dependono dalle prime qualità, caldo 
e freddo, che sono contrarie, ma dalla molta o poca materia in proporzione alla quantità; ora il molto 
e '1 poco dicono solamente una opposizione relativa, che è la minor che sia, e non ha che fare con la 
generazione e corruzione. 

SAGR. Talché a voler che il denso e '1 raro, che tra gli elementi deve esser cagione di gravità e 
leggerezza, le quali possan esser cause di moti contrari sursum et deorsum, da i quali dependano poi 
le contrarietà per la generazione e corruzione, [...], non basta che sieno di quei densi e rari che sotto 
la medesima quantità, o vogliam dir mole, contengono molta o poca materia, ma è necessario che e' 
siano densi e rari mercè delle prime qualità, freddo e caldo; altramente, non si farebbe niente. Ma, se 
questo è, Aristotile ci ha ingannati, perché doveva dircelo da principio, e lasciare scritto che son 
generabili e corruttibili quei corpi semplici che son mobili di movimenti semplici in su e in giù, 
dependenti da leggerezza e gravità, causate da rarità e densità, fatta da molta e poca materia, mercé 
del caldo e del freddo, e non si fermare sul semplice moto sursum et deorsum; perché io vi assicuro 
che quanto al fare i corpi gravi e leggieri, onde e' sien poi mobili di movimenti contrari, qualsivoglia 
densità e rarità basta, venga ella per caldo e freddo o per quel che più vi piace, perché il caldo e '1 
freddo non hanno che far niente in questa operazione, e voi vedrete che un ferro infocato, che pur si 
può chiamar caldo, pesa il medesimo e si muove nel medesimo modo che freddo. Ma lasciato ancor 
questo, che sapete voi che il denso e '1 raro celeste non dependano dal freddo e dal caldo? 

SIMP. Sollo, perché tali qualità non sono tra i corpi celesti, li quali non son caldi né freddi. 



29 



SALV. Io veggo che noi torniamo di nuovo a ingolfarci in un pelago infinito da non ne uscir mai, 
perché questo è un navigar senza bussola, senza stelle, senza remi, senza timone, onde convien per 
necessità o passare di scoglio in scoglio o dare in secco o navigar sempre per perduti. Però, se 
conforme al vostro consiglio noi vogliamo tendere avanti nella nostra principal materia, bisogna 
che, lasciata per ora questa general considerazione, se il moto retto sia necessario in natura e 
convenga ad alcuni corpi, venghiamo alle dimostrazioni, osservazioni ed esperienze particolari, 
proponendo prima tutte quelle che da Aristotile da Tolomeo e da altri sono state sin qui addotte per 
prova della stabilità della Terra, cercando secondariamente di solverle, e portando in ultimo quelle 
per le quali altri possa restar persuaso che la Terra sia, non men che la Luna o altro pianeta, da 
connumerarsi tra i corpi naturali mobili circolarmente. 

SAGR. Io tanto più volentieri mi atterrò a questo, quanto io resto assai più sodisfatto del vostro 
discorso architettonico e generale che di quello dAristotile, perché il vostro senza intoppo veruno 
mi quieta, e l'altro ad ogni passo mi attraversa qualche inciampo; e non so come il signor Simplicio 
non sia restato subito persuaso dalla ragione arrecata da voi per prova che il moto per linea retta non 
può aver luogo in natura, tuttavoltaché si supponga che le parti dell'universo sieno disposte in 
ottima costituzione e perfettamente ordinate. 

SALV. Fermate, di grazia, signor Sagredo, ché pur ora mi sovviene il modo di poter dar 
sodisfazione anco al signor Simplicio, tuttavolta però che e' non voglia restar talmente legato ad 
ogni detto d'Aristotile, che egli abbia per sacrilegio il discostarsene da alcuno. E' non è dubbio che 
per mantener l'ottima disposizione e l'ordine perfetto delle parti dell'universo, quanto alla locai 
situazione, non ci è altro che il movimento circolare e la quiete; ma quanto al moto per linea retta, 
non veggo, che possa servire ad altro che al ridurre nella sua naturai costituzione qualche particella 
di alcuno de' corpi integrali che per qualche accidente fusse stata rimossa e separata dal suo tutto, 
come di sopra dicemmo. Consideriamo ora tutto il globo terrestre e veggiamo quel che può esser di 
lui, tuttavoltaché ed esso e gli altri corpi mondani si devano conservare nell'ottima e naturai 
disposizione. Egli è necessario dire, o che egli resti e si conservi perpetuamente immobile nel luogo 
suo, o che, restando pur sempre nell'istesso luogo, si rivolga in se stesso, o che vadia intorno ad un 
centro, movendosi per la circonferenza di un cerchio: de i quali accidenti, ed Aristotile e Tolomeo e 
tutti i lor seguaci dicon pure che egli ha osservato sempre, ed è per mantenere in eterno, il primo, 
cioè una perpetua quiete nel medesimo luogo. Or, perché dunque in buon'ora non si dev'egli dire che 
sua naturale affezione è il restare immobile, più tosto che far suo naturale il moto all'ingiù, del qual 
moto egli già mai non si è mosso ned è per muoversi? E quanto al movimento per linea retta, lascisi 
che la natura se ne serva per ridur al suo tutto le particelle della terra, dell'acqua, dell'aria, e del 
fuoco, e di ogni altro corpo integrale mondano, quando alcuna di loro, per qualche caso, se ne 
trovasse separata, e però in luogo disordinato trasposta; se pure anco per far questa restituzione non 
si trovasse che qualche moto circolare fusse più accomodato. Parmi che questa primaria posizione 
risponda molto meglio, dico anco in via d'Aristotile medesimo, a tutte le altre conseguenze, che 
l'attribuire come intrinseco e naturai principio de gli elementi i movimenti retti. L 1 che è manifesto: 
perché s'io domanderò al Peripatetico, se, tenendo egli che i corpi celesti sieno incorruttibili ed 
eterni, ei crede che '1 globo terrestre non sia tale, ma corruttibile e mortale, si che egli abbia a venir 
tempo che, continuando suo essere e sue operazioni il Sole e la Luna e le altre stelle, la Terra non si 
ritrovi più al mondo, ma sia con tutto il resto de gli elementi destrutta e andata in niente, son sicuro 
che egli risponderà di no; adunque la corruzione e generazione è nelle parti, e non nel tutto, e nelle 
parti ben minime e superficiali, le quali son come insensibili in comparazion di tutta la mole: e 
perché Aristotile argumenta la generazione e corruzione dalla contrarietà de' movimenti retti, 
lascinsi tali movimenti alle parti, che sole si alterano e corrompono, ed all'intero globo e sfera de gli 
elementi attribuiscasi o il moto circolare o una perpetua consistenza nel proprio luogo, affezioni che 
sole sono atte alla perpetuazione ed al mantenimento dell'ordine perfetto. Questo che si dice della 
terra, può dirsi con simil ragion del fuoco e della maggior parte dell'aria; a i quali elementi si son 
ridotti i Peripatetici ad assegnare per loro intrinseco e naturai moto uno del quale mai non si sono 



30 



mossi né sono per muoversi, e chiamar fuor della natura loro quel movimento del quale si muovono, 
si son mossi, e son per muoversi perpetuamente. Questo dico, perché assegnano all'aria ed al fuoco 
il moto all'insù, del quale già mai si è mosso alcuno de i detti elementi, ma solo qualche lor 
particella, e questa non per altro che per ridursi alla perfetta costituzione, mentre si trovava fuori del 
luogo suo naturale; ed all'incontro chiamano a lor preternaturale il moto circolare, del quale 
incessabilmente si muovono, scordatisi in certo modo di quello che più volte ha detto Aristotile, che 
nessun violento può durar lungo tempo. 

SIMP. A tutte queste cose abbiamo noi le risposte accomodatissime, le quali per ora lascerò da 
parte per venire alle ragioni più particolari ed esperienze sensate, le quali finalmente devono 
anteporsi, come ben dice Aristotile, a quanto possa esserci somministrato dall'umano discorso. 

SAGR. Servanci dunque le cose dette sin qui per averci messo in considerazione qual de' due 
generali discorsi abbia più del probabile: dico quello di Aristotile, per persuaderci, la natura de i 
corpi sullunari esser generabile e corruttibile, etc, e però diversissima dall'essenza de i corpi celesti, 
per esser loro impassibili, ingenerabili, incorruttibili, etc, tirato dalla diversità de i movimenti 
semplici; o pur questo del signor Salviati, che, supponendo le parti integrali del mondo essere 
disposte in ottima costituzione, esclude per necessaria conseguenza da i corpi semplici naturali i 
movimenti retti, come di niuno uso in natura, e stima la Terra esser essa ancora uno de i corpi 
celesti, adornato di tutte le prerogative che a quelli convengono: il qual discorso sin qui a me 
consuona assai più che quell'altro. Sia dunque contento il signor Simplicio produr tutte le particolari 
ragioni, esperienze ed osservazioni, tanto naturali quanto astronomiche, per le quali altri possa restar 
persuaso, la Terra esser diversa da i corpi celesti, immobile, collocata nel centro del mondo, e se 
altro vi è che l'escluda dall'esser essa ancora mobile come un pianeta, come Giove o la Luna, etc: ed 
il signor Salviati per sua cortesia si contenterà di rispondere a parte a parte. 

SIMP. Eccovi, per la prima, due potentissime dimostrazioni per prova che la Terra è 
differentissima da i corpi celesti. Prima, i corpi che sono generabili, corruttibili, alterabili, etc, son 
diversissimi da quelli che sono ingenerabili incorruttibili, inalterabili, etc: la Terra è generabile, 
corruttibile, alterabile, etc, e i corpi celesti ingenerabili, incorruttibili, inalterabili, etc: adunque la 
Terra è diversissima da i corpi celesti. 

SAGR Per il primo argomento, voi riconducete in tavola quello che ci è stato tutt'oggi ed a pena 
si è levato pur ora. 

SIMP. Piano, Signore; sentite il resto, e vedrete quanto e' sia differente da quello. Nell'altro si 
provò la minore a priori, ed ora ve la voglio provare a posteriori; guardate se questo è essere il 
medesimo. Provo dunque la minore, essendo la maggiore manifestissima. La sensata esperienza ci 
mostra come in Terra si fanno continue generazioni, corruzioni, alterazioni, etc, delle quali né per 
senso nostro, né per tradizioni o memorie de' nostri antichi, se n'è veduta veruna in cielo; adunque il 
cielo è inalterabile etc, e la Terra alterabile etc, e però diversa dal cielo. Il secondo argomento cavo 
io da un principale ed essenziale accidente; ed è questo. Quel corpo che è per sua natura oscuro e 
privo di luce, è diverso da i corpi luminosi e risplendenti: la Terra è tenebrosa e senza luce; ed i 
corpi celesti splendidi e pieni di luce: adunque etc. Rispondasi a questi, per non far troppo cumulo, 
e poi ne addurrò altri. 

SALV. Quanto al primo, la forza del quale voi cavate dall'esperienza, desidero che voi più 
distintamente mi produciate le alterazioni che voi vedete farsi nella Terra e non in cielo, per le quali 
voi chiamate la Terra alterabile ed il cielo no. 

SIMP. Veggo in Terra continuamente generarsi e corrompersi erbe, piante, animali, suscitarsi 
venti, pioggie, tempeste, procelle, ed in somma esser questo aspetto della Terra in una perpetua 
metamorfosi; niuna delle quali mutazioni si scorge ne' corpi celesti, la costituzione e figurazione de' 
quali è puntualissimamente conforme a quelle di tutte le memorie, senza esservisi generato cosa 
alcuna di nuovo, né corrotto delle antiche. 

SALV. Ma, come voi vi abbiate a quietare su queste visibili, o, per dir meglio, vedute, 
esperienze, è forza che voi reputiate la China e l'America esser corpi celesti, perché sicuramente in 



31 



essi non avete vedute mai queste alterazioni che voi vedete qui in Italia, e che però, quanto alla 
vostra apprensione, e' sieno inalterabili. 

SIMP. Ancorché io non abbia vedute queste alterazioni sensatamente in quei luoghi, ce ne son 
però le relazioni sicure: oltre che, cura eadem sit ratio totius et partium, essendo quei paesi parti 
della Terra come i nostri, è forza che e' sieno alterabili come questi. 

SALV. E perché non l'avete voi, senza ridurvi a dover credere all'altrui relazioni, osservate e 
viste da per voi con i vostri occhi propri? 

SIMP. Perché quei paesi, oltre al non esser esposti a gli occhi nostri, son tanto remoti che la vista 
nostra non potrebbe arrivare a comprenderci simili mutazioni. 

SALV. Or vedete come da per voi medesimo avete casualmente scoperta la fallacia del vostro 
argomento. Imperocché se voi dite che le alterazioni, che si veggono in Terra appresso di noi, non le 
potreste, per la troppa distanza, scorger fatte in America, molto meno le potreste vedere nella Luna, 
tante centinaia di volte più lontana: e se voi credete le alterazioni messicane a gli avvisi venuti di là, 
quai rapporti vi son venuti dalla Luna a significarvi che in lei non vi è alterazione? Adunque dal non 
veder voi le alterazioni in cielo, dove, quando vi fussero, non potreste vederle per la troppa distanza, 
e dal non ne aver relazione, mentre che aver non si possa, non potete arguir che elle non vi sieno, 
come dal vederle e intenderle in Terra bene arguite che le ci sono. 

SIMP. Io vi troverò delle mutazioni seguite in Terra cosi grandi, che se di tali se ne facessero 
nella Luna, benissimo potrebbero esser osservate di qua giù. Noi aviamo, per antichissime memorie, 
che già, allo stretto di Gibilterra, Abile e Calpe erano continuati insieme, con altre minori montagne 
le quali tenevano l'Oceano rispinto; ma essendosi, qual se ne fusse la causa, separati i detti monti, ed 
aperto l'adito all'acque marine, queste scorsero talmente in dentro, che ne formarono tutto il mare 
Mediterraneo: del quale se noi considereremo la grandezza, e la diversità dell'aspetto che devon fare 
tra di loro la superficie dell'acqua e quella della terra, vedute di lontano, non ha dubbio che una tale 
mutazione poteva benissimo esser compresa da chi fusse stato nella Luna, sì come da noi abitatori 
della Terra simili alterazioni dovrebbero scorgersi nella Luna: ma non ci è memoria che mai si sia 
veduta cosa tale: adunque non ci resta attacco da poter dire che alcuno de i corpi celesti sia 
alterabile etc. 

SALV. Che mutazioni così vaste sieno seguite nella Luna, io non ardirei di dirlo; ma non sono 
anco sicuro che non ve ne possano esser seguite: e perché una simil mutazione non potrebbe 
rappresentarci altro che qualche variazione tra le parti più chiare e le più oscure di essa Luna, io non 
so che ci sieno stati in Terra selinografi curiosi, che per lunghissima serie di anni ci abbiano tenuti 
provvisti di selinografie cosi esatte, che ci possano render sicuri, nissuna tal mutazione esser già mai 
seguita nella faccia della Luna; della figurazione della quale non trovo più minuta descrizione, che il 
dire alcuno che la rappresenta un volto umano, altri che l'è simile a un ceffo di leone, ed altri che l'è 
Caino con un fascio di pruni in spalla. Adunque il dire «Il cielo è inalterabile, perché nella Luna o in 
altro corpo celeste non si veggono le alterazioni che si scorgono in Terra» non ha forza di concluder 
cosa alcuna. 

SAGR. Ed a me resta non so che altro scrupolo in questo primo argomento del signor Simplicio, 
il quale desidero che mi sia levato. Però io gli domando se la Terra avanti l'innondazione 
mediterranea era generabile e corruttibile, o pur cominciò allora ad esser tale. 

SIMP. Era senza dubbio generabile e corruttibile ancora avanti; ma quella fu una mutazione tanto 
vasta, che anche nella Luna si sarebbe potuta osservare 

SAGR. Oh, se la Terra fu, pure avanti tale alluvione, generabile e corruttibile, perché non può 
esser tale la Luna parimente senza una simile mutazione? perché è necessario nella Luna quello che 
non importava nulla nella Terra? 

SALV. Argutissima instanza. Ma io vo dubitando che il signor Simplicio alteri un poco 
l'intelligenza de i testi d'Aristotile e de gli altri Peripatetici, li quali dicano di tenere il cielo 
inalterabile, perché in esso non si è veduto generare né corromper mai alcuna stella, che forse è del 



32 



cielo parte minore che una città della Terra, e pur innumerabili di queste si son destrutte in modo 
che né anco i vestigii ci son rimasti. 

SAGR. Io certo stimava altramente, e credeva che il signor Simplicio dissimulasse questa 
esposizione di testo per non gravare il Maestro ed i suoi condiscepoli di una nota assai più deforme 
dell'altra. E qual vanità è il dire: «La parte celeste è inalterabile, perché in essa non si generano e 
corrompono stelle»? ci è forse alcuno che abbia veduto corrompersi un globo terrestre e 
rigenerarsene un altro? e non è egli ricevuto da tutti i filosofi, che pochissime stelle sieno in cielo 
minori della Terra, ma bene assaissime molto e molto maggiori? Il corrompersi dunque una stella in 
cielo non è minor cosa che destruggersi tutto il globo terrestre: però, quando per poter con verità 
introdur nell'universo la generazione e corruzione sia necessario che si corrompano e rigenerino 
corpi cosi vasti come una stella, toglietelo pur via del tutto, perché vi assicuro che mai non si vedrà 
corrompere il globo terrestre o altro corpo integrale del mondo, si che, essendocisi veduto per molti 
secoli decorsi, ei si dissolva in maniera, che di sé non lasci vestigio alcuno. 

SALV. Ma per dar soprabbondante soddisfazione al signor Simplicio e torlo, se è possibile, di 
errore, dico che noi aviamo nel nostro secolo accidenti ed osservazioni nuove e tali, ch'io non dubito 
punto che se Aristotile fusse all'età nostra, muterebbe oppinione. Il che manifestamente si raccoglie 
dal suo stesso modo di filosofare: imperocché mentre egli scrive di stimare i cieli inalterabili etc, 
perché nissuna cosa nuova si è veduta generarvisi o dissolversi delle vecchie, viene implicitamente a 
lasciarsi intendere che quando egli avesse veduto uno di tali accidenti, averebbe stimato il contrario 
ed anteposto, come conviene, la sensata esperienza al naturai discorso, perché quando e' non avesse 
voluto fare stima de' sensi, non avrebbe, almeno dal non si vedere sensatamente mutazione alcuna, 
argumentata l'immutabilità. 

SIMP. Aristotile fece il principal suo fondamento sul discorso a priori, mostrando la necessità 
dell'inalterabilità del cielo per i suoi principii naturali, manifesti e chiari; e la medesima stabili 
doppo a posteriori, per il senso e per le tradizioni de gli antichi. 

SALV. Cotesto, che voi dite, è il metodo col quale egli ha scritta la sua dottrina, ma non credo 
già che e' sia quello col quale egli la investigò, perché io tengo per fermo ch'e' proccurasse prima, 
per via de' sensi, dell'esperienze e delle osservazioni, di assicurarsi quanto fusse possibile della 
conclusione, e che doppo andasse ricercando i mezi da poterla dimostrare, perché cosi si fa per lo 
più nelle scienze dimostrative: e questo avviene perché, quando la conclusione è vera, servendosi 
del metodo resolutivo, agevolmente si incontra qualche proposizione già dimostrata, o si arriva a 
qualche principio per sé noto; ma se la conclusione sia falsa, si può procedere in infinito senza 
incontrar mai verità alcuna conosciuta, se già altri non incontrasse alcun impossibile o assurdo 
manifesto. E non abbiate dubbio che Pitagora gran tempo avanti che e' ritrovasse la dimostrazione 
per la quale fece l'ecatumbe, si era assicurato che '1 quadrato del lato opposto all'angolo retto nel 
triangolo rettangolo era eguale a i quadrati de gli altri due lati; e la certezza della conclusione aiuta 
non poco al ritrovamento della dimostrazione, intendendo sempre nelle scienze demostrative. Ma 
fusse il progresso di Aristotile in qualsivoglia modo, si che il discorso a priori precedesse il senso a 
posteriori, o per l'opposito, assai è che il medesimo Aristotile antepone (come più volte s'è detto) 
l'esperienze sensate a tutti i discorsi; oltre che, quanto a i discorsi a priori, già si è esaminato quanta 
sia la forza loro. Or, tornando alla materia, dico che le cose scoperte ne i cieli a i tempi nostri sono e 
sono state tali, che posson dare intera soddisfazione a tutti i filosofi: imperocché e ne i corpi 
particolari e nell'universale espansione del cielo si son visti e si veggono tuttavia accidenti simili a 
quelli che tra di noi chiamiamo generazioni e corruzioni, essendo che da astronomi eccellenti sono 
state osservate molte comete generate e disfatte in parti più alte dell'orbe lunare, oltre alle due stelle 
nuove dell'anno 1572 e del 1604, senza veruna contradizione altissime sopra tutti i pianeti; ed in 
faccia dell'istesso Sole si veggono, mercé del telescopio, produrre e dissolvere materie dense ed 
oscure in sembianza molto simili alle nugole intorno alla Terra, e molte di queste sono così vaste, 
che superano di gran lunga non solo il sino Mediterraneo, ma tutta l'Affrica e l'Asia ancora. Ora, 
quando Aristotile vedesse queste cose, che credete voi, signor Simplicio, ch'e' dicesse e facesse?. 



33 



SIMP. Io non so quello che si facesse né dicesse Aristotile, che era padrone delle scienze, ma so 
bene in parte quello che fanno e dicono, e che conviene che facciano e dicano i suoi seguaci, per 
non rimaner senza guida senza scorta e senza capo nella filosofia. Quanto alle comete, non son 
eglino restati convinti quei moderni astronomi, che le volevano far celesti, dall' 'Antiticone, e 
convinti con le loro medesime armi, dico per via di paralassi e di calcoli rigirati in cento modi, 
concludendo finalmente a favor d'Aristotile che tutte sono elementari? e spiantato questo, che era 
quanto fondamento avevano i seguaci delle novità, che altro più resta loro per sostenersi in piedi? 

SALV. Con flemma, signor Simplicio. Cotesto moderno autore che cosa dice egli delle stelle 
nuove del 72 e del 604 e delle macchie solari? perché quanto alle comete, io, quant'a me, poca 
difficultà farei nel porle generate sotto o sopra la Luna, né ho mai fatto gran fondamento sopra la 
loquacità di Ticone, né sento repugnanza alcuna nel poter credere che la materia loro sia elementare, 
e che le possano sublimarsi quanto piace loro, senza trovare ostacoli nell'impenetrabilità del cielo 
peripatetico, il quale io stimo più tenue più cedente e più sottile assai della nostra aria; e quanto a i 
calcoli delle paralassi, prima il dubbio se le comete sian soggette a tale accidente, e poi l'incostanza 
delle osservazioni sopra le quali son fatti i computi, mi rendono egualmente sospette queste opinioni 
e quelle, e massime che mi pare che XAntiticone talvolta accomodi a suo modo, o metta per fallaci, 
quelle osservazioni che repugnano al suo disegno. 

SIMP. Quanto alle stelle nuove, 1 Antiticone se ne sbriga benissimo in quattro parole, dicendo che 
tali moderne stelle nuove non son parti certe de i corpi celesti, e che bisogna che gli avversari, se 
voglion provare lassù esser alterazione e generazione, dimostrino mutazioni fatte nelle stelle 
descritte già tanto tempo, delle quali nissuno dubita che sieno cose celesti, il che non possono far 
mai in veruna maniera. Circa poi alle materie che alcuni dicono generarsi e dissolversi in faccia del 
Sole, ei non ne fa menzione alcuna; ond'io argomento ch'e' l'abbia per una favola, o per illusioni del 
cannocchiale, o al più per affezioncelle fatte per aria, ed in somma per ogni altra cosa che per 
materie celesti. 

SALV. Ma voi, signor Simplicio, che cosa vi sete immaginato di rispondere all'opposizione di 
queste macchie importune, venute a intorbidare il cielo, e più la peripatetica filosofia? egli è forza 
che, come intrepido difensor di quella, vi abbiate trovato ripiego e soluzione, della quale non dovete 
defraudarci. 

SIMP. Io ho intese diverse opinioni, intorno a questo particolare. «Chi dice che le sono stelle, che 
ne' loro proprii orbi, a guisa di Venere e di Mercurio, si volgono intorno al Sole, e nel passargli sotto 
si mostrano a noi oscure, e per esser moltissime, spesso accade che parte di loro si aggreghino 
insieme e che poi si separino; altri le credono esser impressioni per aria; altri, illusioni de' cristalli; 
ed altri, altre cose. Ma io inclino assai a credere, anzi tengo per fermo, che le sieno un aggregato di 
molti e vari corpi opachi, quasi casualmente concorrenti tra di loro: e però veggiamo spesso che in 
una macchia si posson numerare dieci e più di tali corpicelli minuti, che sono di figure irregolari e ci 
si rappresentano come fiocchi di neve o di lana o di mosche volanti; variano sito tra di loro, ed or si 
disgregano ed ora si congregano, e massimamente sotto il Sole, intorno al quale, come intorno a suo 
centro, si vanno movendo. Ma non però è di necessità dire che le si generino e si corrompano, ma 
che alcune volte si occultano doppo il corpo del Sole, ed altre volte, benché allontanate da quello, 
non si veggono per la vicinanza della smisurata luce del Sole: imperocché nell'orbe eccentrico del 
Sole vi è costituita una quasi cipolla composta di molte grossezze, una dentro all'altra, ciascheduna 
delle quali, essendo tempestata di alcune piccole macchie, si muove; e benché il movimento loro da 
principio sia parso inconstante ed irregolare, nulla dimeno si dice essersi ultimamente osservato che 
dentro a tempi determinati ritornano le medesime macchie per l'appunto». Questo pare a me il più 
accomodato ripiego che sin qui si sia ritrovato per render ragione di cotale apparenza, ed insieme 
mantenere la incorruttibilità ed ingenerabilità del cielo; e quando questo non bastasse, non 
mancheranno ingegni più elevati che ne troveranno de gli altri migliori. 

SALV. Se questo di che si disputa fusse qualche punto di legge o di altri studi umani, ne i quali 
non è né verità né falsità, si potrebbe confidare assai nella sottigliezza dell'ingegno e nella prontezza 



34 



del dire e nella maggior pratica ne gli scrittori, e sperare che quello che eccedesse in queste cose, 
fusse per far apparire e giudicar la ragion sua superiore; ma nelle scienze naturali, le conclusioni 
delle quali son vere e necessarie né vi ha che far nulla l'arbitrio umano, bisogna guardarsi di non si 
porre alla difesa del falso, perché mille Demosteni e mille Aristoteli resterebbero a piede contro ad 
ogni mediocre ingegno che abbia auto ventura di apprendersi al vero. Però, signor Simplicio, 
toglietevi pur giù dal pensiero e dalla speranza che voi avete, che possano esser uomini tanto più 
dotti, eruditi e versati ne i libri, che non siamo noi altri, che al dispetto della natura sieno per far 
divenir vero quello che è falso. E già che tra tutte le opinioni che sono state prodotte sin qui intorno 
all'essenza di queste macchie solari, questa esplicata pur ora da voi vi par la vera, resta (se questo è) 
che l'altre tutte sien false; ed io, per liberarvi ancora da questa, che pure è falsissima chimera, 
lasciando mill'altre improbabilità che vi sono, due sole esperienze vi arreco in contrario. L'una è, 
che molte di tali macchie si veggono nascere nel mezo del disco solare, e molte parimente 
dissolversi e svanire pur lontane dalla circonferenza del Sole; argumento necessario che le si 
generano e si dissolvono: ché se senza generarsi e corrompersi comparissero quivi per solo 
movimento locale, tutte si vedrebbero entrare e uscire per la estrema circonferenza. L'altra 
osservazione a quelli che non son costituiti nell'infimo grado d'ignoranza di prospettiva, dalla 
mutazione dell'apparenti figure, e dall'apparente mutazion di velocità di moto, si conclude 
necessariamente che le macchie son contigue al corpo solare, e che, toccando la sua superficie, con 
essa o sopra di essa si muovono, e che in cerchi da quello remoti in verun modo non si raggirano. 
Concludelo il moto, che verso la circonferenza del disco solare apparisce tardissimo, e verso il mezo 
più veloce; concludonlo le figure delle macchie, le quali verso la circonferenza appariscono 
strettissime in comparazione di quello che si mostrano nelle parti di mezo, e questo perché nelle 
parti di mezo si veggono in maestà e quali elle veramente sono, e verso la circonferenza, mediante 
lo sfuggimento della superficie globosa, si mostrano in iscorcio: e l'una e l'altra diminuzione, di 
figura e di moto, a chi diligentemente l'ha sapute osservare e calculare, risponde precisamente a 
quello che apparir deve quando le macchie sien contigue al Sole, e discorda inescusabilmente dal 
muoversi in cerchi remoti, benché per piccoli intervalli, dal corpo solare; come diffusamente è stato 
dimostrato dall'amico nostro nelle Lettere delle Macchie Solari al signor Marco Velseri. Raccogliesi 
dalla medesima mutazion di figura che nissuna di esse è stella o altro corpo di figura sferica; 
imperocché tra tutte le figure sola la sfera non si vede mai in iscorcio, né può rappresentarsi mai se 
non perfettamente rotonda; e cosi quando alcuna delle macchie particolari fusse un corpo rotondo, 
quali si stimano esser tutte le stelle, della medesima rotondità si mostrerebbe tanto nel mezo del 
disco solare quanto verso l'estremità; dove che lo scorciare tanto e mostrarsi cosi sottili verso tale 
estremità, ed all'incontro spaziose e larghe verso il mezo, ci rende sicuri quelle esser falde di poca 
profondità o grossezza rispetto alla lunghezza e larghezza loro. Che poi si sia osservato ultimamente 
che le macchie doppo suoi determinati periodi ritornino le medesime per l'appunto, non lo crediate, 
signor Simplicio, e chi ve l'ha detto vi vuole ingannare; e che ciò sia, guardate che ei vi ha taciuto 
quelle che si generano e quelle che si dissolvono nella faccia del Sole, lontano dalla circonferenza; 
né vi ha anco detto parola di quello scorciare, che è argomento necessario dell'esser contigue al 
Sole. Quello che ci è del ritorno delle medesime macchie, non è altro che quel che pur si legge nelle 
sopraddette Lettere, cioè che alcune di esse può esser talvolta che siano di cosi lunga durata, che 
non si disfacciano per una sola conversione intorno al Sole, la quale si spedisce in meno di un mese. 

SIMP. Io, per dire il vero, non ho fatto né si lunghe né si diligenti osservazioni, che mi possano 
bastare a esser ben padrone del quod est di questa materia; ma voglio in ogni modo farle, e poi 
provarmi io ancora se mi sucedesse concordare quel che ci porge l'esperienza con quel che ci 
dimostra Aristotile, perché chiara cosa è che due veri non si posson contrariare. 

SALV. Tuttavolta che voi vogliate accordar quel che vi mostrerà il senso con le più salde 
dottrine d'Aristotile, non ci averete una fatica al mondo. E che ciò sia vero, Aristotile non dic'egli 
che delle cose del cielo, mediante la gran lontananza, non se ne può molto resolutamente trattare? 

SIMP. Dicelo apertamente. 



35 



SALV. Il medesimo non affermagli che quello che l'esperienza e il senso ci dimostra, si deve 
anteporre ad ogni discorso, ancorché ne paresse assai ben fondato? e questo non lo dic'egli 
resolutamente e senza punto titubare? 

SIMP. Dicelo. 

SALV. Adunque di queste due proposizioni, che sono ambedue dottrina dAristotile, questa 
seconda, che dice che bisogna anteporre il senso al discorso, è dottrina molto più ferma e risoluta 
che l'altra, che stima il cielo inalterabile; e però più aristotelicamente filosoferete dicendo: «Il cielo è 
alterabile, perché cosi mi mostra il senso», che se direte: «Il cielo è inalterabile, perché cosi 
persuade il discorso ad Aristotile». Aggiugnete che noi possiamo molto meglio di Aristotile 
discorrer delle cose del cielo, perché, confessando egli cotal cognizione esser a lui difficile per la 
lontananza da i sensi, viene a concedere che quello a chi i sensi meglio lo potessero rappresentare, 
con sicureza maggiore potrebbe intorno ad esso filosofare: ora noi, mercé del telescopio, ce lo siam 
fatto vicino trenta e quaranta volte più che vicino non era ad Aristotile, si che possiamo scorgere in 
esso cento cose che egli non potette vedere, e tra le altre queste macchie nel Sole, che assolutamente 
ad esso furono invisibili: adunque del cielo e del Sole più sicuramente possiamo noi trattare che 
Aristotile. 

SAGR. Io sono nel cuore al signor Simplicio, e veggo che e' si sente muovere assai dalla forza di 
queste pur troppo concludenti ragioni; ma, dall'altra banda, il vedere la grande autorità che si è 
acquistata Aristotile appresso l'universale, il considerare il numero de gli interpreti famosi che si 
sono affaticati per esplicare i suoi sensi, il vedere altre scienze, tanto utili e necessarie al publico, 
fondar gran parte della stima e reputazion loro sopra il credito d'Aristotile, lo confonde e spaventa 
assai; e me lo par sentir dire: «E a chi si ha da ricorrere per definire le nostre controversie, levato 
che fusse di seggio Aristotile? qual altro autore si ha da seguitare nelle scuole, nelle accademie, nelli 
studi? qual filosofo ha scritto tutte le parti della naturai filosofia, e tanto ordinatamente, senza 
lasciar indietro pur una particolar conclusione? adunque si deve desolar quella fabbrica, sotto la 
quale si ricuoprono tanti viatori? si deve destrugger quell'asilo, quel Pritaneo, dove tanto 
agiatamente si ricoverano tanti studiosi, dove, senza esporsi all'ingiurie dell'aria, col solo rivoltar 
poche carte, si acquistano tutte le cognizioni della natura? si ha da spiantar quel propugnacolo, dove 
contro ad ogni nimico assalto in sicurezza si dimora?» Io gli compatisco, non meno che a quel 
signore che, con gran tempo, con spesa immensa, con l'opera di cento e cento artefici, fabbricò 
nobilissimo palazzo, e poi lo vegga, per esser stato mal fondato, minacciar rovina, e che, per non 
vedere con tanto cordoglio disfatte le mura di tante vaghe pitture adornate, cadute le colonne 
sostegni delle superbe logge, caduti i palchi dorati, rovinati gli stipiti, i frontespizi e le cornici 
marmoree con tanta spesa condotte, cerchi con catene, puntelli, contrafforti, barbacani e sorgozzoni 
di riparare alla rovina. 

SALV. Eh non tema già il signor Simplicio di simil cadute; io con sua assai minore spesa torrei 
ad assicurarlo del danno. Non ci è pericolo che una moltitudine si grande di filosofi accorti e sagaci 
si lasci sopraffare da uno o dua, che faccino un poco di strepito; anzi non pure col voltargli contro le 
punte delle lor penne, ma col solo silenzio, gli metteranno in disprezzo e derisione appresso 
l'universale. Vanissimo è il pensiero di chi credesse introdur nuova filosofia col reprovar questo o 
quello autore: bisogna prima imparare a rifar i cervelli degli uomini, e rendergli atti a distinguere il 
vero dal falso, cosa che solo Dio la può fare. Ma d'un ragionamento in un altro dove siamo noi 
trascorsi? io non saprei ritornare in su la traccia, senza la scorta della vostra memoria. 

SIMP. Me ne ricordo io benissimo. Eramo intorno alle risposte deìYAntiticone all'obbiezioni 
contro all'immutabilità del cielo, tra le quali voi inseriste questa delle macchie solari, non toccata da 
lui; e credo che voi voleste considerar la sua risposta all'instanza delle stelle nuove. 

SALV. Or mi sovviene il restante; e seguitando la materia, parmi che nella risposta 
deìYAntiticone sieno alcune cose degne di riprensione. E prima, se le due stelle nuove, le quali e' 
non può far di manco di non por nelle parti altissime del cielo, e che furono di lunga durata e 
finalmente svanirono, non gli danno fastidio nel mantener l'inalterabilità del cielo, per non esser loro 



36 



parti certe di quello né mutazioni fatte nelle stelle antiche, a che proposito mettersi con tanta ansietà 
ed affanno contro le comete, per bandirle in ogni maniera dalle regioni celesti? non bastav'egli il 
poter dir di loro quel medesimo che delle stelle nuove? cioè che per non esser parti certe del cielo né 
mutazioni fatte in alcuna delle sue stelle, nessun progiudizio portano né al cielo né alla dottrina 
d'Aristotile? Secondariamente, io non resto ben capace dell'interno dell'animo suo, mentre che e' 
confessa che le alterazioni che si facessero nelle stelle sarebber destruttrici delle prerogative del 
cielo, cioè dell'incorruttibilità età, e questo, perché le stelle son cose celesti, come per il concorde 
consenso di tutti è manifesto; ed all'incontro, niente lo perturba, quando le medesime alterazioni si 
facessero fuori delle stelle, nel resto della celeste espansione. Stim'egli forse che il cielo non sia 
cosa celeste? io per me credeva che le stelle si chiamassero cose celesti mediante l'esser nel cielo o 
l'esser fatte della materia del cielo, e che però il cielo fusse più celeste di loro, in quella guisa che 
non si può dire alcuna cosa esser più terrestre o più ignea della terra o del fuoco stesso. Il non aver 
poi fatto menzione delle macchie solari, delle quali è stato dimostrato concludentemente prodursi e 
dissolversi ed esser prossime al corpo solare e con esso o intorno ad esso raggirarsi, mi dà 
grand'indizio che possa esser che questo autore scriva più tosto a compiacenza di altri che a 
soddisfazion propria; e questo dico, perché, dimostrandosi egli intelligente delle matematiche, è 
impossibile ch'ei non resti persuaso dalle dimostrazioni, che tali materie sono necessariamente 
contigue al corpo solare, e sono generazioni e corruzioni tanto grandi, che nissuna cosi grande se ne 
fa mai in Terra: e se tali e tante e si frequenti se ne fanno nell'istesso globo del Sole, che 
ragionevolmente può stimarsi delle più nobili parti del cielo, qual ragione resterà potente a 
dissuaderci che altre ne possano accadere ne gli altri globi? 

SAGR. Io non posso senza grande ammirazione, e dirò gran repugnanza al mio intelletto, sentir 
attribuir per gran nobiltà e perfezione a i corpi naturali ed integranti dell'universo questo esser 
impassibile, immutabile, inalterabile etc, ed all'incontro stimar grande imperfezione l'esser 
alterabile, generabile, mutabile, etc: io per me reputo la Terra nobilissima ed ammirabile per le 
tante e si diverse alterazioni, mutazioni, generazioni, etc, che in lei incessabilmente si fanno; e 
quando, senza esser suggetta ad alcuna mutazione, ella fusse tutta una vasta solitudine d'arena o una 
massa di diaspro, o che al tempo del diluvio diacciandosi l'acque che la coprivano fusse restata un 
globo immenso di cristallo, dove mai non nascesse né si alterasse o si mutasse cosa veruna, io la 
stimerei un corpaccio inutile al mondo, pieno di ozio e, per dirla in breve, superfluo e come se non 
fusse in natura, e quella stessa differenza ci farei che è tra l'animai vivo e il morto; ed il medesimo 
dico della Luna, di Giove e di tutti gli altri globi mondani. Ma quanto più m'interno in considerar la 
vanità de i discorsi popolari, tanto più gli trovo leggieri e stolti. E qual maggior sciocchezza si può 
immaginar di quella che chiama cose preziose le gemme, l'argento e l'oro, e vilissime la terra e il 
fango? e come non sovviene a questi tali, che quando fusse tanta scarsità della terra quanta è delle 
gioie o de i metalli più pregiati, non sarebbe principe alcuno che volentieri non ispendesse una soma 
di diamanti e di rubini e quattro carrate di oro per aver solamente tanta terra quanta bastasse per 
piantare in un picciol vaso un gelsomino o seminarvi un arancino della Cina, per vederlo nascere, 
crescere e produrre si belle frondi, fiori cosi odorosi e si gentil frutti? E, dunque, la penuria e 
l'abbondanza quella che mette in prezzo ed avvilisce le cose appresso il volgo, il quale dirà poi 
quello essere un bellissimo diamante, perché assimiglia l'acqua pura, e poi non lo cambierebbe con 
dieci botti d'acqua. Questi che esaltano tanto l'incorruttibilità, l'inalterabilità, etc, credo che si 
riduchino a dir queste cose per il desiderio grande di campare assai e per il terrore che hanno della 
morte; e non considerano che quando gli uomini fussero immortali, a loro non toccava a venire al 
mondo. Questi meriterebbero d'incontrarsi in un capo di Medusa, che gli trasmutasse in istatue di 
diaspro o di diamante, per diventar più perfetti che non sono. 

SALV. E forse anco una tal metamorfosi non sarebbe se non con qualche lor vantaggio; ché 
meglio credo io che sia il non discorrere, che discorrere a rovescio. 

SIMP. E' non è dubbio alcuno che la Terra è molto più perfetta essendo, come ella è, alterabile, 
mutabile, etc, che se la fusse una massa di pietra, quando ben anco fusse un intero diamante, 



37 



durissimo ed impassibile. Ma quanto queste condizioni arrecano di nobiltà alla Terra, altrettanto 
renderebbero i corpi celesti più imperfetti, ne i quali esse sarebbero superflue, essendo che i corpi 
celesti, cioè il Sole, la Luna e l'altre stelle, che non sono ordinati ad altro uso che al servizio della 
Terra, non hanno bisogno d'altro per conseguire il lor fine, che del moto e del lume. 

SAGR. Adunque la natura ha prodotti ed indrizzati tanti vastissimi, perfettissimi e nobilissimi 
corpi celesti, impassibili, immortali, divini, non ad altro uso che al servizio della Terra, passibile, 
caduca e mortale? al servizio di quello che voi chiamate la feccia del mondo, la sentina di tutte le 
immondizie? e a che proposito far i corpi celesti immortali etc, per servire a uno caduco etc? Tolto 
via questo uso di servire alla Terra, l'innumerabile schiera di tutti i corpi celesti resta del tutto inutile 
e superflua, già che non hanno, né possono avere, alcuna scambievole operazione fra di loro, poiché 
tutti sono inalterabili, immutabili, impassibili: ché se, verbigrazia, la Luna è impassibile, che volete 
che il Sole o altra stella operi in lei? sarà senz'alcun dubbio operazione minore assai che quella di 
chi con la vista o col pensiero volesse liquefare una gran massa d'oro. In oltre, a me pare che mentre 
che i corpi celesti concorrano alle generazioni ed alterazioni della Terra, sia forza che essi ancora 
sieno alterabili; altramente non so intendere che l'applicazione della Luna o del Sole alla Terra per 
far le generazioni fusse altro che mettere a canto alla sposa una statua di marmo, e da tal 
congiugnimento stare attendendo prole. 

SIMP. La corruttibilità, l'alterazione, la mutazione etc. non son nell'intero globo terrestre, il quale 
quanto alla sua integrità è non meno eterno che il Sole o la Luna, ma è generabile e corruttibile 
quanto alle sue parti esterne; ma è ben vero che in esse la generazione e corruzione son perpetue, e 
come tali ricercano l'operazioni celesti eterne; e però è necessario che i corpi celesti sieno eterni. 

SAGR. Tutto cammina bene; ma se all'eternità dell'intero globo terrestre non è punto 
progiudiziale la corruttibilità delle parti superficiali, anzi questo esser generabile, corruttibile, 
alterabile etc. gli arreca grand'ornamento e perfezione, perché non potete e dovete voi ammetter 
alterazioni, generazioni etc. parimente nelle parti esterne de i globi celesti, aggiugnendo loro 
ornamento, senza diminuirgli perfezione o levargli l'azioni, anzi accrescendogliele, col far che non 
solo sopra la Terra, ma che scambievolmente fra di loro tutti operino, e la Terra ancora verso di 
loro? 

SIMP. Questo non può essere, perché le generazioni, mutazioni etc. che si facesser, verbigrazia, 
nella Luna, sarebber inutili e vane, et natura nihil frustra facit. 
SAGR. E perché sarebbero elleno inutili e vane? 

SIMP. Perché noi chiaramente veggiamo e tocchiamo con mano, che tutte le generazioni, 
mutazioni, etc, che si fanno in Terra, tutte, o mediatamente o immediatamente, sono indrizzate 
all'uso, al comodo ed al benefizio dell'uomo; per comodo de gli uomini nascono i cavalli, per 
nutrimento de' cavalli produce la Terra il fieno, e le nugole l'adacquano; per comodo e nutrimento 
de gli uomini nascono le erbe, le biade, i frutti, le fiere, gli uccelli, i pesci; ed in somma, se noi 
anderemo diligentemente esaminando e risolvendo tutte queste cose, troveremo, il fine al quale tutte 
sono indrizzate esser il bisogno, l'utile, il comodo e il diletto de gli uomini. Or di quale uso 
potrebber esser mai al genere umano le generazioni che si facessero nella Luna o in altro pianeta? se 
già voi non voleste dire che nella Luna ancora fussero uomini, che godesser de' suoi frutti; pensiero, 
o favoloso, o empio. 

SAGR. Che nella Luna o in altro pianeta si generino o erbe o piante o animali simili a i nostri, o 
vi si facciano pioggie, venti, tuoni, come intorno alla Terra, io non lo so e non lo credo, e molto 
meno che ella sia abitata da uomini: ma non intendo già come tuttavolta che non vi si generino cose 
simili alle nostre, si deva di necessità concludere che niuna alterazione vi si faccia, né vi possano 
essere altre cose che si mutino, si generino e si dissolvano, non solamente diverse dalle nostre, ma 
lontanissime dalla nostra immaginazione, ed in somma del tutto a noi inescogitabili. E si come io 
son sicuro che a uno nato e nutrito in una selva immensa, tra fiere ed uccelli, e che non avesse 
cognizione alcuna dell'elemento dell'acqua, mai non gli potrebbe cadere nell'immaginazione essere 
in natura un altro mondo diverso dalla Terra, pieno di animali li quali senza gambe e senza ale 



38 



velocemente camminano, e non sopra la superficie solamente, come le fiere sopra la terra, ma per 
entro tutta la profondità, e non solamente camminano, ma dovunque piace loro immobilmente si 
fermano, cosa che non posson fare gli uccelli per aria, e che quivi di più abitano ancora uomini, e vi 
fabbricano palazzi e città, ed hanno tanta comodità nel viaggiare, che senza niuna fatica vanno con 
tutta la famiglia e con la casa e con le città intere in lontanissimi paesi; si come, dico, io son sicuro 
che un tale, ancorché di perspicacissima immaginazione, non si potrebbe già mai figurare i pesci, 
l'oceano, le navi, le flotte e le armate di mare; cosi e molto più, può accadere che nella Luna, per 
tanto intervallo remota da noi e di materia per avventura molto diversa dalla Terra, sieno sustanze e 
si facciano operazioni non solamente lontane, ma del tutto fuori, d'ogni nostra immaginazione, 
come quelle che non abbiano similitudine alcuna con le nostre, e perciò del tutto inescogitabili, 
avvengaché quello che noi ci immaginiamo bisogna che sia o una delle cose già vedute, o un 
composto di cose o di parti delle cose altra volta vedute; ché tali sono le sfingi, le sirene, le chimere, 
i centauri, etc. 

SALV. Io son molte volte andato fantasticando sopra queste cose, e finalmente mi pare di poter 
ritrovar bene alcune delle cose che non sieno né possan esser nella Luna, ma non già veruna di 
quelle che io creda che vi sieno e possano essere, se non con una larghissima generalità, cioè cose 
che l'adornino, operando e movendo e vivendo e, forse con modo diversissimo dal nostro, veggendo 
ed ammirando la grandezza e bellezza del mondo e del suo Facitore e Rettore, e con encomii 
continui cantando la Sua gloria, ed in somma (che è quello che io intendo) facendo quello tanto 
frequentemente da gli scrittor sacri affermato, cioè una perpetua occupazione di tutte le creature in 
laudare Iddio. 

SAGR. Queste sono delle cose che, generalissimamente parlando, vi possono essere; ma io 
sentirei volentieri ricordar di quelle che ella crede che non vi sieno né possano essere, le quali è 
forza che più particolarmente si possano nominare. 

SALV. Avvertite, signor Sagredo, che questa sarà la terza volta che noi cosi di passo in passo, 
non ce n'accorgendo, ci saremo deviati dal nostro principale instituto, e che tardi verremo a capo de' 
nostri ragionamenti, facendo digressioni; però se vogliamo differir questo discorso tra gli altri che 
siam convenuti rimettere ad una particolar sessione, sarà forse ben fatto. 

SAGR. Di grazia, già che siamo nella Luna, spediamoci dalle cose che appartengono a lei, per 
non avere a fare un'altra volta un si lungo cammino. 

SALV. Sia come vi piace. E per cominciar dalle cose più generali, io credo che il globo lunare 
sia differente assai dal terrestre, ancorché in alcune cose si veggano delle conformità: dirò le 
conformità, e poi le diversità. Conforme è sicuramente la Luna alla Terra nella figura, la quale 
indubitabilmente è sferica, come di necessità si conclude dal vedersi il suo disco perfettamente 
circolare, e dalla maniera del ricevere il lume del Sole, dal quale, se la superficie sua fusse piana, 
verrebbe tutta nell'istesso tempo vestita, e parimente poi tutta, pur in un istesso momento, spogliata 
di luce, e non prima le parti che riguardano verso il Sole e successivamente le seguenti, si che giunta 
all'opposizione, e non prima, resta tutto l'apparente disco illustrato; di che, all'incontro, accaderebbe 
tutto l'opposito, quando la sua visibil superficie fusse concava, cioè la illuminazione comincierebbe 
dalle parti avverse al Sole. Secondariamente, ella è, come la Terra, per se stessa oscura ed opaca, per 
la quale opacità è atta a ricevere ed a ripercuotere il lume del Sole, il che, quando ella non fusse tale, 
far non potrebbe. Terzo, io tengo la sua materia densissima e solidissima non meno della Terra; di 
che mi è argomento assai chiaro l'esser la sua superficie per la maggior parte ineguale, per le molte 
eminenze e cavità che vi si scorgono mercé del telescopio: delle quali eminenze ve ne son molte in 
tutto e per tutto simili alle nostre più aspre e scoscese montagne, e vi se ne scorgono alcune tirate e 
continuazioni lunghe di centinaia di miglia; altre sono in gruppi più raccolti, e sonvi ancora molti 
scogli staccati e solitari, ripidi assai e dirupati; ma quello di che vi è maggior frequenza, sono alcuni 
argini (userò questo nome, per non me ne sovvenir altro che più gli rappresenti) assai rilevati, li 
quali racchiudono e circondano pianure di diverse grandezze, e formano varie figure, ma la maggior 
parte circolari, molte delle quali hanno nel mezo un monte rilevato assai, ed alcune poche son 



39 



ripiene di materia alquanto oscura, cioè simile a quella delle gran macchie che si veggon con 
l'occhio libero, e queste sono delle maggiori piazze; il numero poi delle minori e minori è 
grandissimo, e pur quasi tutte circolari. Quarto, si come la superficie del nostro globo è distinta in 
due massime parti, cioè nella terrestre e nell'acquatica, cosi nel disco lunare veggiamo una 
distinzion magna di alcuni gran campi più risplendenti e di altri meno; all'aspetto de i quali credo 
che sarebbe quello della Terra assai simigliante, a chi dalla Luna o da altra simile lontananza la 
potesse vedere illustrata dal Sole, ed apparirebbe la superficie del mare più oscura, e più chiara 
quella della terra. Quinto, si come noi dalla Terra veggiamo la Luna or tutta luminosa, or meza, or 
più, or meno, talor falcata, e talvolta ci resta del tutto invisibile, cioè quando è sotto i raggi solari, si 
che la parte che riguarda la Terra resta tenebrosa; cosi appunto si vedrebbe dalla Luna, coll'istesso 
periodo a capello e sotto le medesime mutazioni di figure, l'illuminazione fatta dal Sole sopra la 
faccia della Terra. Sesto. . . 

SAGR. Piano un poco, signor Salviati. Che l'illuminazione della Terra, quanto alle diverse 
figure, si rappresentasse, a chi fusse nella Luna, simile in tutto a quello che noi scorgiamo nella 
Luna, l'intendo io benissimo; ma non resto già capace, come ella si mostrasse fatta coll'istesso 
periodo, avvenga che quello che fa l'illuminazion del Sole nella superficie lunare in un mese, lo fa 
nella terrestre in ventiquattr'ore. 

SALV. È vero che l'effetto del Sole, circa l'illuminar questi due corpi e ricercar col suo splendore 
tutta la lor superficie, si spedisce nella Terra in un giorno naturale, e nella Luna in un mese; ma non 
da questo solo depende la variazione delle figure, sotto le quali dalla Luna si vedrebbero le parti 
illuminate della terrestre superficie, ma da i diversi aspetti che la Luna va mutando col Sole: sì che 
quando, verbigrazia, la Luna seguitasse puntualmente il moto del Sole, e stesse per caso sempre 
linearmente tra esso e la Terra in quell'aspetto che noi diciamo di congiunzione, vedendo ella 
sempre il medesimo emisferio della Terra che vedrebbe il Sole, lo vedrebbe perpetuamente tutto 
lucido; come, per l'opposito, quando ella restasse sempre all'opposizione del Sole, non vedrebbe mai 
la Terra, della quale sarebbe continuamente volta verso la Luna la parte tenebrosa, e perciò 
invisibile; ma quando la Luna è alla quadratura del Sole, dell'emisfero terrestre esposto alla vista 
della Luna quella metà che è verso il Sole è luminosa, e l'altra verso l'opposto del Sole è oscura, e 
però la parte della Terra illuminata si rappresenterebbe alla Luna sotto figura di mezo cerchio. 

SAGR. Resto capacissimo del tutto; ed intendo già benissimo che partendosi la Luna 
dall'opposizione del Sole, di dove ella non vedeva niente dell'illuminato della terrestre superficie, e 
venendo di giorno in giorno verso il Sole, incomincia a poco a poco a scoprir qualche particella 
della faccia della Terra illuminata, e questa vede ella in figura di sottil falce, per esser la Terra 
rotonda; ed acquistando pur la Luna col suo movimento di di in di maggior vicinità al Sole, viene 
scoprendo più e più sempre dell'emisfero terrestre illuminato, si che alla quadratura ne scuopre la 
metà giusto, si come noi di lei veggiamo altrettanto; continuando poi di venir verso la congiunzione, 
scuopre successivamente parte maggiore della superficie illuminata, e finalmente nella 
congiunzione vede l'intero emisferio tutto luminoso. Ed in somma comprendo benissimo che quello 
che accade a gli abitatori della Terra, nel veder le varietà della Luna, accaderebbe a chi fusse nella 
Luna nel veder la Terra, ma con ordine contrario: cioè che quando la Luna è a noi piena ed 
all'opposizion del Sole, a loro la Terra sarebbe alla congiunzion col Sole e del tutto oscura ed 
invisibile; all'incontro, quello stato che a noi è congiunzion della Luna col Sole, e però Luna silente 
e non veduta, là sarebbe opposizion della Terra al Sole, e per cosi dire Terra piena, cioè tutta 
luminosa; e finalmente quanta parte a noi, di tempo in tempo, si mostra della superficie lunare 
illuminata, tanto dalla Luna si vedrebbe esser nell'istesso tempo la parte della Terra oscura, e quanto 
a noi resta della Luna privo di lume, tanto alla Luna è l'illuminato della Terra; si che solo nelle 
quadrature questi veggono mezo cerchio della Luna luminoso, e quelli altrettanto della Terra. In una 
cosa mi par che differiscano queste scambievoli operazioni: ed è che, dato e non concesso che nella 
Luna fusse chi di là potesse rimirar la Terra, vedrebbe ogni giorno tutta la superficie terrestre, 
mediante il moto di essa Luna intorno alla Terra in ventiquattro o venticinque ore; ma noi non 



40 



veggiamo mai altro che la metà della Luna, poiché ella non si rivolge in se stessa, come 
bisognerebbe per potercisi tutta mostrare. 

SALV. Purché questo non accaggia per il contrario, cioè che il rigirarsi ella in se stessa sia 
cagione che noi non veggiamo mai l'altra metà; ché cosi sarebbe necessario che fusse, quando ella 
avesse l'epiciclo. Ma dove lasciate voi un'altra differenza, in contraccambio di questa avvertita da 
voi? 

SAGR. E qual è? ché altra per ora non mi vien in mente. 

SALV. È che, se la Terra (come bene avete notato) non vede altro che la metà della Luna, dove 
che dalla Luna vien vista tutta la Terra, all'incontro tutta la Terra vede la Luna, ma della Luna solo 
la metà vede la Terra; perché gli abitatori, per cosi dire, dell'emisfero superiore della Luna, che a noi 
è invisibile, son privi della vista della Terra, e questi son forse gli antictoni. Ma qui mi sovvien ora 
d'un particolare accidente, nuovamente osservato dal nostro Accademico nella Luna, per il quale si 
raccolgono due conseguenze necessarie: l'una è, che noi veggiamo qualche cosa di più della metà 
della Luna, e l'altra è, che il moto della Luna ha giustamente relazione al centro della Terra: e 
l'accidente e l'osservazione è tale. Quando la Luna abbia una corrispondenza e naturai simpatia con 
la Terra, verso la quale con una tal sua determinata parte ella riguardi, è necessario che la linea retta 
che congiugne i lor centri passi sempre per l'istesso punto della superficie della Luna, tal che quello 
che dal centro della Terra la rimirasse, vedrebbe sempre l'istesso disco della Luna, puntualmente 
terminato da una medesima circonferenza: ma di uno costituito sopra la superficie terrestre, il raggio 
che dall'occhio suo andasse sino al centro del globo lunare non passerebbe per l'istesso punto della 
superficie di quella per il quale passa la linea tirata dal centro della Terra a quel della Luna, se non 
quando ella gli fusse verticale; ma posta la Luna in oriente o in occidente, il punto dell'incidenza del 
raggio visuale resta superiore a quel della linea che congiugne i centri, e però si scuopre qualche 
parte dell'emisferio lunare verso la circonferenza di sopra, e si nasconde altrettanto dalla parte di 
sotto; si scuopre, dico, e si nasconde rispetto all'emisfero che si vedrebbe dal vero centro della 
Terra: e perché la parte della circonferenza della Luna che è superiore nel nascere, è inferiore nel 
tramontare, però assai notabile dovrà farsi la differenza dell'aspetto di esse parti superiore e 
inferiore, scoprendosi ora, ed ora ascondendosi, delle macchie o altre cose notabili di esse parti. Una 
simil variazione dovrebbe scorgersi ancora verso l'estremità boreale ed australe del medesimo disco, 
secondo che la Luna si trova in questo o in quel ventre del suo dragone; perché, quando ella è 
settentrionale, alcuna delle sue parti verso settentrione ci si nasconde, e si scuopre delle australi, e 
per l'opposito. Ora, che queste conseguenze si verifichino in fatto, il telescopio ce ne rende certi. 
Imperocché sono nella Luna due macchie particolari, una delle quali, quando la Luna è nel 
meridiano, guarda verso maestro, e l'altra gli è quasi diametralmente opposta, e la prima è visibile 
anco senza il telescopio, ma non già l'altra: è la maestrale una macchietta ovata, divisa dall'altre 
grandissime; l'opposta è minore, e parimente separata dalle grandissime, e situata in campo assai 
chiaro: in amendue queste si osservano molto manifestamente le variazioni già dette, e veggonsi 
contrariamente l'una dall'altra, ora vicine al limbo del disco lunare, ed ora allontanate, con 
differenza tale, che l'intervallo tra la maestrale e la circonferenza del disco è più che il doppio 
maggiore una volta che l'altra; e quanto all'altra macchia (perché l'è più vicina alla circonferenza), 
tal mutazione importa più che il triplo da una volta all'altra. Di qui è manifesto, la Luna, come 
allettata da virtù magnetica, constantemente riguardare con una sua faccia il globo terrestre, né da 
quello divertir mai. 

SAGR. E quando si ha a por termine alle nuove osservazioni e scoprimenti di questo ammirabile 
strumento? 

SALV. Se i progressi di questa son per andar secondo quelli di altre invenzioni grandi, è da 
sperare che col progresso del tempo si sia per arrivar a veder cose a noi per ora inimmaginabili. Ma 
tornando al nostro primo discorso, dico, per la sesta congruenza tra la Luna e la Terra, che, si come 
la Luna gran parte del tempo supplisce al mancamento del lume del Sole e ci rende, con la 
reflessione del suo, le notti assai chiare, cosi la Terra ad essa in ricompensa rende, quando ella n'è 



41 



più bisognosa, col refletterle i raggi solari, una molto gagliarda illuminazione, e tanto, per mio 
parere, maggior di quella che a noi vien da lei, quanto la superficie della Terra è più grande di quella 
della Luna. 

SAGR. Non più, non più, signor Salviati; lasciatemi il gusto di mostrarvi come a questo primo 
cenno ho penetrato la causa di un accidente al quale mille volte ho pensato, né mai l'ho potuto 
penetrare. Voi volete dire che certa luce abbagliata che si vede nella Luna, massimamente quando 
l'è falcata, viene dal reflesso del lume del Sole nella superficie della terra e del mare: e più si vede 
tal lume chiaro, quanto la falce è più sottile, perché allora maggiore è la parte luminosa della Terra 
che dalla Luna è veduta, conforme a quello che poco fa si concluse, cioè che sempre tanta è la parte 
luminosa della Terra che si mostra alla Luna, quanta l'oscura della Luna che guarda verso la Terra; 
onde quando la Luna è sottilmente falcata, ed in conseguenza grande è la sua parte tenebrosa, 
grande è la parte illuminata della Terra, veduta dalla Luna, e tanto più potente la reflession del lume. 

SALV. Questo è puntualmente quello ch'io voleva dire. In somma, gran dolcezza è il parlar con 
persone giudiziose e di buona apprensiva, e massime quando altri va passeggiando e discorrendo tra 
i veri. Io mi son più volte incontrato in cervelli tanto duri, che, per mille volte che io abbia loro 
replicato questo che voi avete subito per voi medesimo penetrato, mai non è stato possibile che e' 
l'apprendano. 

SIMP. Se voi volete dire di non averlo potuto persuadere loro si che e' l'intendino, io molto me 
ne maraviglio, e son sicuro che non l'intendendo dalla vostra esplicazione, non l'intenderanno forse 
per quella di altri, parendomi la vostra espressiva molto chiara; ma se voi intendete di non gli aver 
persuasi si che e' lo credano, di questo non mi maraviglio punto, perché io stesso confesso di esser 
un di quelli che intendono i vostri discorsi, ma non vi si quietano, anzi mi restano, in questa e in 
parte dell'altre sei congruenze, molte difficultà, le quali promoverò quando avrete finito di 
raccontarle tutte. 

SALV. Il desiderio che ho di ritrovar qualche verità, nel quale acquisto assai mi possono aiutare 
le obbiezioni di uomini intelligenti, qual sete voi, mi farà esser brevissimo nello spedirmi da quel 
che ci resta. Sia dunque la settima congruenza il rispondersi reciprocamente non meno alle offese 
che a i favori: onde la Luna, che bene spesso nel colmo della sua illuminazione, per l'interposizion 
della Terra tra sé e il Sole, vien privata di luce ed ecclissata, cosi essa ancora, per suo riscatto, si 
interpone tra la Terra e il Sole, e con l'ombra sua oscura la Terra; e se ben la vendetta non è pari 
all'offesa, perché bene spesso la Luna rimane, ed anco per assai lungo tempo, immersa totalmente 
nell'ombra della Terra, ma non già mai tutta la Terra, né per lungo spazio di tempo, resta oscurata 
dalla Luna, tuttavia, avendosi riguardo alla picciolezza del corpo di questa in comparazion della 
grandezza di quello, non si può dir se non che il valore, in un certo modo, dell'animo sia 
grandissimo. Questo è quanto alle congruenze. Seguirebbe ora il discorrer circa le disparità; ma 
perché il signor Simplicio ci vuol favorire de i dubbi contro di quelle, sarà bene sentirgli e 
ponderargli, prima che passare avanti. 

SAGR. Si, perché è credibile che il signor Simplicio non sia per aver repugnanze intorno alle 
disparità e differenze tra la Terra e la Luna, già che egli stima le lor sustanze diversissime. 

SIMP. Delle congruenze recitate da voi nel far parallelo tra la Terra e la Luna, non sento di poter 
ammetter senza repugnanza se non la prima e due altre. Ammetto la prima, cioè la figura sferica, se 
bene anco in questa vi è non so che, stimando io quella della Luna esser pulitissima e tersa come 
uno specchio, dove che questa della Terra tocchiamo con mano esser scabrosissima ed aspra, ma 
questa, attenente all'inegualità della superficie, va considerata in un'altra delle congruenze arrecate 
da voi; però mi riserbo a dirne quanto mi occorre nella considerazione di quella. Che la Luna sia 
poi, come voi dite nella seconda congruenza, opaca ed oscura per se stessa, come la Terra, io non 
ammetto se non il primo attributo della opacità, del che mi assicurano gli eclissi solari; ché quando 
la Luna fusse trasparente, l'aria nella totale oscurazione del Sole non resterebbe cosi tenebrosa come 
ella resta, ma per la trasparenza del corpo lunare trapasserebbe una luce refratta, come veggiamo 
farsi per le più dense nugole. Ma quanto all'oscurità, io non credo che la Luna sia del tutto priva di 



42 



luce, come la Terra, anzi quella chiarezza che si scorge nel resto del suo disco, oltre alle sottili corna 
illustrate dal Sole, reputo che sia suo proprio e naturai lume, e non un reflesso della Terra, la quale 
io stimo impotente, per la sua somma asprezza ed oscurità, a reflettere i raggi del Sole. Nel terzo 
parallelo convengo con voi in una parte, e nell'altra dissento; convengo nel giudicar il corpo della 
Luna solidissimo e duro, come la Terra, anzi più assai, perché se da Aristotile noi caviamo che il 
cielo sia di durezza impenetrabile, e le stelle parti più dense del cielo, è ben necessario che le siano 
saldissime ed impenetrabilissime. 

SAGR. Che bella materia sarebbe quella del cielo per fabbricar palazzi, chi ne potesse avere, cosi 
dura e tanto trasparente! 

SALV. Anzi pessima, perché sendo, per la somma trasparenza, del tutto invisibile, non si 
potrebbe, senza gran pericolo di urtar negli stipiti e spezzarsi il capo, camminar per le stanze. 

SAGR. Cotesto pericolo non si correrebbe egli, se è vero, come dicono alcuni Peripatetici, che la 
sia intangibile; e se la non si può toccare, molto meno si potrebbe urtare. 

SALV. Di niuno sollevamento sarebbe cotesto; conciosiaché, se ben la materia celeste non può 
esser toccata, perché manca delle tangibili qualità, può ben ella toccare i corpi elementari; e per 
offenderci, tanto è che ella urti in noi, ed ancor peggio, che se noi urtassimo in lei. Ma lasciamo star 
questi palazzi o per dir meglio castelli in aria, e non impediamo il signor Simplicio. 

SIMP. La quistione che voi avete cosi incidentemente promossa, è delle difficili che si trattino in 
filosofia, ed io ci ho intorno di bellissimi pensieri di un gran cattedrante di Padova; ma non è tempo 
di entrarvi adesso. Però, tornando al nostro proposito, replico che stimo la Luna solidissima più 
della Terra, ma non l'argomento già, come fate voi, dalla asprezza e scabrosità della sua superficie, 
anzi dal contrario, cioè dall'essere atta a ricevere (come veggiamo tra noi nelle gemme più dure) un 
pulimento e lustro superiore a qual si sia specchio più terso; ché tale è necessario che sia la sua 
superficie, per poterci fare si viva reflessione de' raggi del Sole. Quelle apparenze poi che voi dite, 
di monti, di scogli, di argini, di valli, etc, son tutte illusioni; ed io mi sono ritrovato a sentire in 
publiche dispute sostener gagliardamente, contro a questi introduttori di novità, che tali apparenze 
non da altro provengono che da parti inegualmente opache e perspicue, delle quali interiormente ed 
esteriormente è composta la Luna, come spesso veggiamo accadere nel cristallo, nell'ambra ed in 
molte pietre preziose perfettamente lustrate, dove, per la opacità di alcune parti e per la trasparenza 
di altre, appariscono in quelle varie concavità e prominenze. Nella quarta congruenza concedo che 
la superficie del globo terrestre, veduto di lontano, farebbe due diverse apparenze, cioè una più 
chiara e l'altra più oscura, ma stimo che tali diversità accaderebbono al contrario di quel che dite 
voi; cioè credo che la superficie dell'acqua apparirebbe lucida, perché è liscia e trasparente, e quella 
della terra resterebbe oscura per la sua opacità e scabrosità, male accomodata a riverberare il lume 
del Sole. Circa il quinto riscontro, lo ammetto tutto, e resto capace che quando la Terra risplendesse 
come la Luna si mostrerebbe, a chi di lassù la rimirasse, sotto figure conformi a quelle che noi 
veggiamo nella Luna; comprendo anco come il periodo della sua illuminazione e variazione di 
figure sarebbe di un mese, benché il Sole la ricerchi tutta in ventiquattr'ore; e finalmente non ho 
difficultà nell'ammettere che la metà sola della Luna vede tutta la Terra, e che tutta la Terra vede 
solo la metà della Luna. Nel sesto, reputo falsissimo che la Luna possa ricever lume dalla Terra, che 
è oscurissima, opaca ed inettissima a reflettere il lume del Sole, come ben lo reflette la Luna a noi; 
e, come ho detto, stimo che quel lume che si vede nel resto della faccia della Luna, oltre alle corna 
splendidissime per l'illuminazion del Sole, sia proprio e naturale della Luna, e gran cosa ci vorrebbe 
a farmi credere altrimenti. Il settimo, de gli eclissi scambievoli, si può anco ammettere, se ben 
propriamente si costuma chiamare eclisse del Sole questo che voi volete chiamare eclisse della 
Terra. E questo è quanto per ora mi occorre dirvi in contradizione alle sette congruenze; alle quali 
instanze se vi piacerà di replicare alcuna cosa, l'ascolterò volentieri. 

SALV. Se io ho bene appreso quanto avete risposto, parmi che tra voi e noi restino ancora 
controverse alcune condizioni, le quali io faceva comuni alla Luna ed alla Terra; e son queste. Voi 
stimate la Luna tersa e liscia com'uno specchio, e, come tale, atta a refletterci il lume del Sole, ed 



43 



all'incontro la Terra, per la sua asprezza, non potente a far simile reflessione. Concedete la Luna 
solida e dura, e ciò argumentate dall'esser ella pulita e tersa, e non dall'esser montuosa; e dell'apparir 
montuosa ne assegnate per causa l'essere di parti più o meno opache e perspicue. E finalmente 
stimate, quella luce secondaria esser propria della Luna, e non per reflession della Terra; se ben par 
che al mare, per esser di superficie pulita, voi non neghiate qualche riflessione. Quanto al torvi di 
errore, che la reflession della Luna non si faccia come da uno specchio, ci ho poca speranza, mentre 
veggo che quello che in tal proposito si legge nel Saggiatore e nelle Lettere Solari del nostro amico 
comune non ha profittato nulla nel vostro concetto, se però voi avete attentamente letto quanto vi è 
scritto in tal materia. 

SIMP. Io l'ho trascorso cosi, superficialmente, conforme al poco tempo che mi vien lasciato 
ozioso da studi più sodi: però, se col replicare alcune di quelle ragioni o coll'addurne altre voi 
pensate risolvermi le difficultà, le ascolterò più attentamente. 

SALV. Io dirò quello che mi viene in mente al presente e potrebb'essere che fusse una mistione 
di concetti miei propri e di quelli che già lessi ne i detti libri, da i quali mi sovvien bene ch'io restai 
interamente persuaso, ancorché le conclusioni nel primo aspetto mi paresser gran paradossi. Noi 
cerchiamo, signor Simplicio, se per fare una reflession di lume simile a quello che ci vien dalla 
Luna, sia necessario che la superficie da cui vien la reflessione sia cosi tersa e liscia come di uno 
specchio, o pur sia più accomodata una superficie non tersa e non liscia, ma aspra e mal pulita. Ora, 
quando a noi venisser due reflessioni, una più lucida e l'altra meno, da due superficie opposteci, io 
vi domando, qual delle due superficie voi credete che si rappresentasse a gli occhi nostri più chiara e 
qual più oscura. 

SIMP. Credo senza dubbio che quella che più vivamente mi reflettesse il lume, mi si mostrerebbe 
in aspetto più chiara, e l'altra più oscura. 

SALV. Pigliate ora in cortesia quello specchio che è attaccato a quel muro, ed usciamo qua nella 
corte. Venite, signor Sagredo. Attaccate lo specchio là a quel muro, dove batte il sole; discostiamoci 
e ritiriamoci qua all'ombra. Ecco là due superficie percosse dal sole, cioè il muro e lo specchio. 
Ditemi ora qual vi si rappresenta più chiara: quella del muro o quella dello specchio? voi non 
rispondete? 

SAGR. Io lascio rispondere al signor Simplicio, che ha la difficultà; ché io, quanto a me, da 
questo poco principio di esperienza son persuaso che bisogni per necessità che la Luna sia di 
superficie molto mal pulita. 

SALV. Dite, signor Simplicio: se voi aveste a ritrar quel muro, con quello specchio attaccatovi, 
dove adoprereste voi colori più oscuri, nel dipignere il muro o pur nel dipigner lo specchio? 

SIMP. Assai più scuri nel dipigner lo specchio. 

SALV. Or se dalla superficie che si rappresenta più chiara vien la reflession del lume più potente, 
più vivamente ci refletterà i raggi del Sole il muro che lo specchio. 

SIMP. Benissimo, signor mio; avete voi migliori esperienze di queste? Voi ci avete posti in 
luogo dove non batte il reverbero dello specchio; ma venite meco un poco più in qua: no, venite 
pure. 

SAGR. Cercate voi forse il luogo della reflessione che fa lo specchio? 
SIMP. Signor sì. 

SAGR. Oh vedetela là nel muro opposto, grande giusto quanto lo specchio, e chiara poco meno 
che se vi battesse il Sole direttamente. 

SIMP. Venite dunque qua, e guardate di lì la superficie dello specchio, e sappiatemi dire se l'è 
più scura di quella del muro. 

SAGR. Guardatela pur voi, ché io per ancora non voglio acceccare; e so benissimo, senza 
guardarla, che la si mostra vivace e chiara quanto il Sole istesso, o poco meno 

SIMP. Che dite voi dunque che la reflession di uno specchio sia men potente di quella di un 
muro? io veggo che in questo muro opposto, dove arriva il reflesso dell'altra parete illuminata 



44 



insieme con quel dello specchio, questo dello specchio è assai più chiaro; e veggio parimente che di 
qui lo specchio medesimo mi apparisce più chiaro assai che il muro. 

SALV. Voi con la vostra accortezza mi avete prevenuto, perché di questa medesima 
osservazione avevo bisogno per dichiarar quel che resta. Voi vedete dunque la differenza che cade 
tra le due reflessioni, fatte dalle due superficie del muro e dello specchio, percosse nell'istesso modo 
per l'appunto da i raggi solari; e vedete come la reflession che vien dal muro si diffonde verso tutte 
le parti opposteli, ma quella dello specchio va verso una parte sola, non punto maggiore dello 
specchio medesimo; vedete parimente come la superficie del muro, riguardata da qualsivoglia 
luogo, si mostra chiara sempre egualmente a se stessa, e per tutto assai più chiara che quella dello 
specchio, eccettuatone quel piccolo luogo solamente dove batte il reflesso dello specchio, ché di li 
apparisce lo specchio molto più chiaro del muro. Da queste cosi sensate e palpabili esperienze mi 
par che molto speditamente si possa venire in cognizione, se la reflessione che ci vien dalla Luna 
venga come da uno specchio, o pur come da un muro, cioè se da una superficie liscia o pure aspra. 

SAGR. Se io fussi nella Luna stessa, non credo che io potessi con mano toccar più chiaramente 
l'asprezza della sua superficie di quel ch'io me la scorga ora con l'apprensione del discorso. La Luna, 
veduta in qualsivoglia positura, rispetto al Sole e a noi, ci mostra la sua superficie tocca dal Sole 
sempre egualmente chiara; effetto che risponde a capello a quel del muro, che, riguardato da 
qualsivoglia luogo, apparisce egualmente chiaro, e discorda dallo specchio, che da un luogo solo si 
mostra luminoso e da tutti gli altri oscuro. In oltre, la luce che mi vien dalla reflession del muro è 
tollerabile e debile, in comparazion di quella dello specchio gagliardissima ed offensiva alla vista 
poco meno della primaria e diretta del Sole: e cosi con suavità riguardiamo la faccia della Luna; che 
quando ella fusse come uno specchio, mostrandocisi anco, per la vicinità, grande quanto l'istesso 
Sole, sarebbe il suo fulgore assolutamente intollerabile, e ci parrebbe di riguardare quasi un altro 
Sole. 

SALV. Non attribuite di grazia, signor Sagredo, alla mia dimostrazione più di quello che le si 
perviene. Io voglio muovervi contro un'instanza, che non so quanto sia di agevole scioglimento. Voi 
portate per gran diversità tra la Luna e lo specchio, che ella rimandi la reflessione verso tutte le parti 
egualmente, come fa il muro, dove che lo specchio la manda in un luogo solo determinato; e di qui 
concludete, la Luna esser simile al muro, e non allo specchio. Ma io vi dico che quello specchio 
manda la reflessione in un luogo solo, perché la sua superficie è piana, e dovendo i raggi reflessi 
partirsi ad angoli eguali a quelli de' raggi incidenti, è forza che da una superficie piana si partano 
unitamente verso il medesimo luogo; ma essendo che la superficie della Luna è non piana, ma 
sferica, ed i raggi incidenti sopra una tal superficie trovano da reflettersi ad angoli eguali a quelli 
dell'incidenza verso tutte le parti, mediante la infinità delle inclinazioni che compongono la 
superficie sferica, adunque la Luna può mandar la reflessione per tutto, e non è necessitata a 
mandarla in un luogo solo, come quello specchio che è piano. 

SIMP. Questa è appunto una delle obbiezioni che io volevo fargli contro. 

SAGR. Se questa è una, è forza che voi ne abbiate delle altre; però ditele, ché quanto a questa 
prima mi par che ella sia per riuscire più contro di voi che in favore. 

SIMP. Voi avete pronunziato come cosa manifesta, che la reflession fatta da quel muro sia cosi 
chiara ed illuminante come quella che ci vien dalla Luna, ed io la stimo come nulla in comparazion 
di quella: imperocché «in questo negozio dell'illuminazione bisogna aver riguardo e distinguere la 
sfera di attività; e chi dubita che i corpi celesti abbiano maggiore sfera di attività che questi nostri 
elementari, caduchi e mortali? e quel muro, finalmente, che è egli altro che un poco di terra, oscura 
ed inetta all'illuminare?» 

SAGR. E qui ancora credo che voi vi inganniate di assai. Ma vengo alla prima instanza mossa 
dal signor Salviati: e considero che per far che un oggetto ci apparisca luminoso, non basta che 
sopra esso caschino i raggi del corpo illuminante, ma ci bisogna che i raggi reflessi vengano 
all'occhio nostro; come apertamente si vede nell'esempio di quello specchio, sopra il quale non ha 
dubbio che vengono i raggi luminosi del Sole, con tutto ciò ei non ci si mostra chiaro ed illustrato se 



45 



non quando noi mettiamo l'occhio in quel luogo particulare dove va la reflessione. Consideriamo 
adesso quel che accaderebbe quando lo specchio fusse di superficie sferica: ché senz'altro noi 
troveremo che della reflessione che si fa da tutta la superficie illuminata, piccolissima parte è quella 
che perviene all'occhio di un particolar riguardante, per esser una minimissima particella di tutta la 
superficie sferica quella l'inclinazion della quale ripercuote il raggio al luogo particolare dell'occhio; 
onde minima convien che sia la parte della superficie sferica che all'occhio si mostra splendente, 
rappresentandosi tutto il rimanente oscuro. Quando dunque la Luna fusse tersa come uno specchio, 
piccolissima parte si mostrerebbe a gli occhi di un particulare illustrata dal Sole, ancorché tutto un 
emisferio fusse esposto a' raggi solari, ed il resto rimarrebbe all'occhio del riguardante come non 
illuminato e perciò invisibile, e finalmente invisibile ancora del tutto la Luna, avvenga che quella 
particella onde venisse la riflessione, per la sua piccolezza e gran lontananza si perderebbe; e si 
come all'occhio ella resterebbe invisibile, cosi la sua illuminazione resterebbe nulla, ché bene è 
impossibile che un corpo luminoso togliesse via le nostre tenebre col suo splendore e che noi non lo 
vedessimo. 

SALV. Fermate in grazia, signor Sagredo, perché io veggo alcuni movimenti nel viso e nella 
persona del signor Simplicio, che mi sono indizi ch'ei non resti o ben capace o soddisfatto di questo 
che voi con somma evidenza ed assoluta verità avete detto; e pur ora mi è sovvenuto di potergli con 
altra esperienza rimuovere ogni scrupolo. Io ho veduto in una camera di sopra un grande specchio 
sferico: facciamolo portar qua, e mentre che si conduce, torni il signor Simplicio a considerare 
quanta è grande la chiarezza che vien nella parete qui sotto la loggia dal reflesso dello specchio 
piano. 

SIMP. Io veggo che l'è chiara poco meno che se vi percotesse direttamente il Sole. 

SALV. Cosi è veramente. Or ditemi: se, levando via quel piccolo specchio piano, metteremo 
nell'istesso luogo quel grande sferico, qual effetto credete voi che sia per far la sua reflessione nella 
medesima parete? 

SIMP Credo che gli arrecherà lume molto maggiore e molto più ampio. 

SALV. Ma se l'illuminazione sarà nulla, o cosi piccola che appena ve ne accorgiate, che direte 
allora? 

SIMP. Quando avrò visto l'effetto, penserò alla risposta. 

SALV. Ecco lo specchio, il quale voglio che sia posto accanto all'altro. Ma prima andiamo là 
vicino al reflesso di quel piano, e rimirate attentamente la sua chiarezza: vedete come è chiaro qui 
dove e' batte, e come distintamente si veggono tutte queste minuzie del muro. 

SIMP. Ho visto e osservato benissimo: fate metter l'altro specchio a canto al primo. 

SALV. Eccolo là. Vi fu messo subito che cominciaste a guardare le minuzie, e non ve ne sete 
accorto, si grande è stato l'accrescimento del lume nel resto della parete. Or tolgasi via lo specchio 
piano. Eccovi levata via ogni reflessione, ancorché vi sia rimasto il grande specchio convesso. 
Rimuovasi questo ancora, e poi vi si riponga quanto vi piace: voi non vedrete mutazione alcuna di 
luce in tutto il muro. Eccovi dunque mostrato al senso come la reflessione del Sole fatta in ispecchio 
sferico convesso non illumina sensibilmente i luoghi circonvicini. Ora che risponderete voi a questa 
esperienza? 

SIMP. Io ho paura che qui non entri qualche giuoco di mano. Io veggo pure, nel riguardar quello 
specchio, uscire un grande splendore, che quasi mi toglie la vista, e, quel che più importa, ve lo 
veggo sempre da qualsivoglia luogo ch'io lo rimiri, e veggolo andar mutando sito sopra la superficie 
dello specchio, secondo ch'io mi pongo a rimirarlo in questo o in quel luogo: argomento necessario, 
che il lume si reflette vivo assai verso tutte le bande, ed in conseguenza cosi potente sopra tutta 
quella parete come sopra il mio occhio. 

SALV. Or vedete quanto bisogni andar cauto e riservato nel prestare assenso a quello che il solo 
discorso ci rappresenta. Non ha dubbio che questo che voi dite ha assai dell'apparente; tuttavia 
potete vedere come la sensata esperienza mostra in contrario. 

SIMP. Come dunque cammina questo negozio? 



46 



SALV. Io vi dirò quel che ne sento, che non so quanto vi sia per appagare. E prima, quello 
splendore cosi vivo che voi vedete sopra lo specchio, e che vi par che ne occupi assai buona parte, 
non è cosi grande a gran pezzo, anzi è piccolo assai assai; ma la sua vivezza cagiona nell'occhio 
vostro, mediante la reflessione fatta nell'umido de gli orli delle palpebre, la quale si distende sopra 
la pupilla, una irradiazione avventizia, simile a quel capillizio che ci par di vedere intorno alla 
fiammella di una candela posta alquanto lontana, o vogliate assimigliarla allo splendore avventizio 
di una stella; che se voi paragonerete il piccolo corpicello, verbigrazia, della Canicola, veduto di 
giorno col telescopio, quando si vede senza irradiazione, col medesimo veduto di notte coll'occhio 
libero, voi fuor di ogni dubbio comprenderete che l'irraggiato si mostra più di mille volte maggiore 
del nudo e real corpicello: ed un simile o maggior ricrescimento fa l'immagine del Sole che voi 
vedete in quello specchio; dico maggiore, per esser ella più viva della stella, come è manifesto dal 
potersi rimirar la stella con assai minor offesa alla vista, che questa reflession dello specchio. Il 
reverbero dunque, che si ha da participare sopra tutta questa parete, viene da piccola parte di quello 
specchio; e quello che pur ora veniva da tutto lo specchio piano, si participava e ristrigneva a 
piccolissima parte della medesima parete: qual meraviglia è dunque che la reflessione prima 
illumini molto vivamente, e che quest'altra resti quasi impercettibile? 

SIMP. Io mi trovo più inviluppato che mai, e mi sopraggiugne l'altra difficultà, come possa 
essere che quel muro, essendo di materia cosi oscura e di superficie cosi mal pulita, abbia a 
ripercuoter lume più potente e vivace che uno specchio ben terso e pulito. 

SALV. Più vivace no, ma ben più universale, ché, quanto alla vivezza, voi vedete che la 
reflessione di quello specchietto piano, dove ella ferisce là sotto la loggia, illumina gagliardamente, 
ed il restante della parete, che riceve la reflession del muro, dove è attaccato lo specchio, non è a 
gran segno illuminato come la piccola parte dove arriva il reflesso dello specchio. E se voi 
desiderate intender l'intero di questo negozio, considerate come l'esser la superficie di quel muro 
aspra, è l'istesso che l'esser composta di innumerabili superficie piccolissime, disposte secondo 
innumerabili diversità di inclinazioni, tra le quali di necessità accade che ne sieno molte disposte a 
mandare i raggi, reflessi da loro, in un tal luogo, molte altre in altro; ed in somma non è luogo 
alcuno al quale non arrivino moltissimi raggi reflessi da moltissime superficiette sparse per tutta 
l'intera superficie del corpo scabroso, sopra il quale cascano i raggi luminosi: dal che segue di 
necessità che sopra qualsivoglia parte di qualunque superficie opposta a quella che riceve i raggi 
primarii incidenti, pervengano raggi reflessi, ed in conseguenza l'illuminazione. Seguene ancora, 
che il medesimo corpo sul quale vengono i raggi illuminanti, rimirato da qualsivoglia luogo, si 
mostri tutto illuminato e chiaro: e però la Luna, per esser di superficie aspra e non tersa, rimanda la 
luce del Sole verso tutte le bande, ed a tutti i riguardanti si mostra egualmente lucida. Che se la 
superficie sua, essendo sferica, fusse ancora liscia come uno specchio, resterebbe del tutto invisibile, 
atteso che quella piccolissima parte dalla quale potesse venir reflessa l'immagine del Sole, all'occhio 
di un particolare, per la gran lontananza, resterebbe invisibile, come già abbiam detto. 

SIMP. Resto assai ben capace del vostro discorso; tuttavia mi par di poter risolverlo con 
pochissima fatica, e mantener benissimo che la Luna sia rotonda e pulitissima e che refletta il lume 
del Sole a noi al modo di uno specchio: né perciò l'immagine del Sole si deve veder nel suo mezo; 
avvengaché «non per le spezie dell'istesso Sole possa vedersi in si gran distanza la piccola figura del 
Sole, ma sia compresa da noi per il lume prodotto dal Sole l'illuminazione di tutto il corpo lunare. 
Una tal cosa possiamo noi vedere in una piastra dorata e ben brunita, che, percossa da un corpo 
luminoso, si mostra, a chi la guarda da lontano, tutta risplendente; e solo da vicino si scorge nel 
mezo di essa la piccola immagine del corpo luminoso». 

SALV. Confessando ingenuamente la mia incapacità, dico che non intendo di questo vostro 
discorso altro che di quella piastra dorata; e se voi mi concedete il parlar liberamente, ho grande 
opinione che voi ancora non l'intendiate, ma abbiate imparate a mente quelle parole scritte da 
qualcuno per desiderio di contraddire e mostrarsi più intelligente dell'avversario, mostrarsi, però, a 
quelli che, per apparir eglino ancora intelligenti, applaudono a quello che e' non intendono, e 



47 



maggior concetto si formano delle persone secondo che da loro son manco intese; e pur che lo 
scrittore stesso non sia (come molti ce ne sono) di quelli che scrivono quel che non intendono, e che 
però non s'intende quel che essi scrivono. Però, lasciando il resto, vi rispondo quanto alla piastra 
dorata, che quando ella sia piana e non molto grande, potrà apparir da lontano tutta risplendente, 
mentre sia ferita da un lume gagliardo, ma però si vedrà tale quando l'occhio sia in una linea 
determinata, cioè in quella de i raggi reflessi; e vedrassi più fiammeggiante che se fusse, 
verbigrazia, d'argento, mediante l'esser colorata ed atta, per la somma densità del metallo, a ricevere 
brunimento perfettissimo: e quando la sua superficie, essendo benissimo lustrata, non fusse poi 
esattamente piana, ma avesse varie inclinazioni, allora anco da più luoghi si vedrebbe il suo 
splendore, cioè da tanti a quanti pervenissero le varie reflessioni fatte dalle diverse superficie; che 
però si lavorano i diamanti a molte facce, acciò il lor dilettevol fulgore si scorga da molti luoghi: ma 
quando la piastra fusse molto grande, non però da lontano, ancorché ella fusse tutta piana, si 
vedrebbe tutta risplendente. E per meglio dichiararmi, intendasi una piastra dorata piana e 
grandissima esposta al Sole: mostrerassi a un occhio lontano l'immagine del Sole occupare una parte 
di tal piastra solamente, cioè quella donde viene la reflessione de i raggi solari incidenti; ma è vero 
che per la vivacità del lume tal immagine apparirà inghirlandata di molti raggi, e però sembrerà 
occupare maggior parte assai della piastra che veramente ella non occuperà. E che ciò sia vero, 
notato il luogo particolare della piastra donde viene la reflessione, e figurato parimente quanto 
grande mi si rappresenta lo spazio risplendente, cuoprasi di esso spazio la maggior parte, lasciando 
solamente scoperto intorno al mezo: non però si diminuirà punto la grandezza dell'apparente 
splendore a quello che di lontano lo rimira, anzi si vedrà egli largamente sparso sopra il panno o 
altro con che si ricoperse. Se dunque alcuno col vedere una piccola piastra dorata da lontano tutta 
risplendente, si sarà immaginato che l'istesso dovesse accadere anco di piastre grandi quanto la 
Luna, si è ingannato non meno che se credesse, la Luna non esser maggiore di un fondo di tino. 
Quando poi la piastra fusse di superficie sferica, vedrebbesi in una sola sua particella il reflesso 
gagliardo, ma ben, mediante la vivezza, si mostrerebbe inghirlandato di molti raggi assai vibranti: il 
resto della palla si vedrebbe come colorato, e questo anco solamente quando e' non fusse in sommo 
grado pulito; ché quando e' fusse brunito perfettamente, apparirebbe oscuro. Esempio di questo 
aviamo giornalmente avanti gli occhi ne i vasi d'argento, li quali, mentre sono solamente bolliti nel 
bianchimento, son tutti candidi come la neve, né punto rendono l'immagini; ma se in alcuna parte si 
bruniscono, in quella subito diventano oscuri, e di li rendono l'immagini come specchi: e quel 
divenire oscuro non procede da altro che dall'essersi spianata una finissima grana che faceva la 
superficie dell'argento scabrosa, e però tale che rifletteva il lume verso tutte le parti, per lo che da 
tutti i luoghi si mostrava egualmente illuminata; quando poi, col brunirla, si spianano 
esquisitamente quelle minime inegualità, si che la reflessione de i raggi incidenti si drizza tutta in 
luogo determinato, allora da quel tal luogo si mostra la parte brunita assai più chiara e lucida del 
restante, che è solamente bianchito, ma da tutti gli altri luoghi si vede molto oscura. È noto che la 
diversità delle vedute, nel rimirar superficie brunite, cagiona differenze tali di apparenze, che per 
imitare e rappresentare in pittura, verbigrazia, una corazza brunita, bisogna accoppiare neri schietti e 
bianchi, l'uno a canto all'altro, in parti di essa arme dove il lume cade egualmente. 

SAGR. Adunque, quando questi Signori filosofi si contentassero di conceder che la Luna, Venere 
e gli altri pianeti russerò di superficie non cosi lustra e tersa come uno specchio, ma un capello 
manco, cioè quale è una piastra di argento bianchita solamente, ma non brunita, questo basterebbe a 
poterla far visibile ed accomodata a ripercuoterci il lume del Sole? 

SALV. Basterebbe in parte; ma non renderebbe un lume cosi potente, come fa essendo montuosa 
ed in somma piena di eminenze e cavità grandi Ma questi Signori filosofi non la concederanno mai 
pulita meno di uno specchio, ma bene assai più, se più si può immaginare, perché stimando eglino 
che a' corpi perfettissimi si convengano figure perfettissime, bisogna che la sfericità di quei globi 
celesti sia assolutissima; oltre che, quando e' mi concedessero qualche inegualità, ancorché minima, 



48 



10 me ne prenderei senza scrupolo alcuno altra assai maggiore, perché consistendo tal perfezione in 
indivisibili, tanto la guasta un capello quanto una montagna. 

SAGR. Qui mi nascono due dubbi: l'uno è l'intendere, perché la maggior inegualità di superficie 
abbia a far più potente reflession di lume; l'altro è, perché questi Signori Peripatetici voglian questa 
esatta figura. 

SALV. Al primo risponderò io, ed al signor Simplicio lascerò la cura di rispondere al secondo. 
Devesi dunque avvertire che le medesime superficie vengono dal medesimo lume più e meno 
illuminate, secondoché i raggi illuminanti vi cascano sopra più o meno obliquamente, si che la 
massima illuminazione è dove i raggi son perpendicolari. Ed ecco ch'io ve lo mostro al senso. Io 
piego questo foglio tanto che una parte faccia angolo sopra l'altra; ed esponendole alla reflession del 
lume di quel muro opposto, vedete come questa faccia, che riceve i raggi obliquamente, è manco 
chiara di quest'altra, dove la reflessione viene ad angoli retti; e notate come secondo che io gli vo 
ricevendo più e più obliquamente, l'illuminazione si fa più debole. 

SAGR. Veggo l'effetto, ma non comprendo la causa. 

SALV. Se voi ci pensaste un centesimo d'ora, la trovereste; ma per non consumare il tempo, 
eccovene un poco di dimostrazione in questa figura. 

SAGR. La sola vista della figura mi ha chiarito il tutto, però seguite. 

SIMP. Dite in grazia il resto a me, che non sono di si veloce apprensiva. 

SALV. Fate conto che tutte le linee parallele che voi A— r 

vedete partirsi da i termini A, B, sieno i raggi che sopra la 
linea CD vengono ad angoli retti: inclinate ora la 
medesima CD, sì che penda come DO: non vedete voi che 
buona parte di quei raggi che ferivano la CD, passano 
senza toccar la DO? Adunque se la DO è illuminata da 
manco raggi, è ben ragionevole che il lume ricevuto da lei 
sia più debole. Torniamo ora alla Luna, la quale, essendo 
di figura sferica, quando la sua superficie fusse pulita • ft 
quanto questa carta, le parti del suo emisferio illuminato 

dal Sole che sono verso l'estremità, riceverebbero minor lume assaissimo che le parti di mezo, 
cadendo sopra quelle i raggi obliquissimi, e sopra queste ad angoli retti; per lo che nel plenilunio, 
quando noi veggiamo quasi tutto l'emisferio illuminato, le parti verso il mezo ci si dovrebbero 
mostrare più risplendenti, che l'altre verso la circonferenza: il che non si vede. Figuratevi ora la 
faccia della Luna piena di montagne ben alte: non vedete voi come le piagge e i dorsi loro, 
elevandosi sopra la convessità della perfetta superficie sferica, vengono esposti alla vista del Sole, 
ed accomodati a ricevere i raggi, assai meno obliquamente, e perciò a mostrarsi illuminati quanto 

11 resto? 

SAGR. Tutto bene: ma se vi sono tali montagne, è vero che il Sole le ferirà assai più direttamente 
che non farebbe l'inclinazione di una superficie pulita, ma è anco vero che tra esse montagne 
resterebbero tutte le valli oscure, mediante l'ombre grandissime che in quel tempo verrebber da i 
monti; dove che le parti di mezo, benché piene di valli e monti, mediante l'avere il Sole elevato, 
rimarrebbero senz'ombre, e però più lucide assai che le parti estreme, sparse non men di ombre che 
di lume: e pur tuttavia non si vede tal differenza. 

SIMP. Una simil difficultà mi si andava avvolgendo per la fantasia. 

SALV. Quanto è più pronto il signor Simplicio a penetrar le difficultà che favoriscono le 
opinioni d'Aristotile, che le soluzioni! Ma io ho qualche sospetto che a bello studio e' voglia anco 
talvolta tacerle; e nel presente particulare, avendo da per sé potuto veder l'obbiezione, che pure è 
assai ingegnosa, non posso credere che e' non abbia ancora avvertita la risposta, ond'io voglio tentar 
di cavargliela (come si dice) di bocca. Però ditemi, signor Simplicio: credete voi che possa essere 
ombra dove feriscono i raggi del Sole? 




49 



SIMP. Credo, anzi son sicuro, che no, perché essendo egli il massimo luminare, che scaccia con i 
suoi raggi le tenebre, è impossibile che dove egli arriva resti tenebroso; e poi aviamo la definizione 
che tenebrie sunt privatio luminis. 

SALV. Adunque il Sole, rimirando la Terra o la Luna o altro corpo opaco, non vede mai alcuna 
delle sue parti ombrose, non avendo altri occhi da vedere che i suoi raggi apportatori del lume; ed in 
conseguenza uno che fusse nel Sole, non vedrebbe mai niente di adombrato, imperocché i raggi suoi 
visivi andrebbero sempre in compagnia de i solari illuminanti. 

SIMP. Questo è verissimo, senza contradizione alcuna. 

SALV. Ma quando la Luna è all'opposizion del Sole, qual differenza è tra il viaggio che fanno i 
raggi della vostra vista, e quello che fanno i raggi del Sole? 

SIMP. Ora ho inteso; voi volete dire che caminando i raggi della vista e quelli del Sole per le 
medesime linee, noi non possiamo scoprir alcuna delle valli ombrose della Luna. Di grazia, 
toglietevi giù di questa opinione, ch'io sia simulatore o dissimulatore; e vi giuro da gentiluomo che 
non avevo penetrata cotal risposta, né forse l'avrei ritrovata senza l'aiuto vostro o senza lungo 
pensarvi. 

SAGR. La soluzione che fra tutti due avete addotta circa quest'ultima difficultà, ha veramente 
soddisfatto a me ancora; ma nel medesimo tempo questa considerazione del camminare i raggi della 
vista con quelli del Sole, mi ha destato un altro scrupolo circa l'altra parte: ma non so se io lo saprò 
spiegare, perché, essendomi nato di presente, non l'ho per ancora ordinato a modo mio; ma vedremo 
fra tutti di ridurlo a chiarezza. E' non è dubbio alcuno che le parti verso la circonferenza 
dell'emisferio pulito, ma non brunito, che sia illuminato dal Sole, ricevendo i raggi obliquamente, ne 
ricevono assai meno che le parti di mezo, le quali direttamente gli ricevono; e può essere che una 
striscia larga, verbigrazia, venti gradi, che sia verso l'estremità dell'emisferio, non riceva più raggi 
che un'altra verso le parti di mezo, larga non più di quattro gradi; onde quella veramente sarà assai 
più oscura di questa, e tale apparirà a chiunque le rimirasse amendue in faccia o vogliam dire in 
maestà. Ma quando l'occhio del riguardante fusse costituito in luogo tale che la larghezza de i venti 
gradi della striscia oscura se gli rappresentasse non più lunga d'una di quattro gradi posta sul mezo 
dell'emisferio, io non ho per impossibile che se gli potesse mostrare egualmente chiara e luminosa 
come l'altra, perché finalmente dentro a due angoli eguali, cioè di quattro gradi l'uno, vengono 
all'occhio le reflessioni di due eguali moltitudini di raggi, di quelli, cioè, che si reflettono dalla 
striscia di mezo, larga gradi quattro, e de i reflessi dall'altra di venti gradi, ma veduta in iscorcio 
sotto la quantità di gradi quattro: ed un sito tale otterrà l'occhio, quando e' sia collocato tra '1 detto 
emisfero e '1 corpo che l'illumina, perché allora la vista e i raggi vanno per le medesime linee. Par 
dunque che non sia impossibile che la Luna possa esser di superficie assai bene eguale, e che non 
dimeno nel plenilunio si mostri non men luminosa nell'estremità che nelle parti di mezo. 

SALV. La dubitazione è ingegnosa e degna d'esser considerata: e comeché ella vi è nata pur ora 
improvisamente, io parimente risponderò quello che improvisamente mi cade in mente, e forse 
potrebb 'essere che col pensarvi più mi sovvenisse miglior risposta. Ma prima che io produca altro in 
mezo, sarà bene che noi ci assicuriamo con l'esperienza se la vostra opposizione risponde cosi in 
fatto, come par che concluda in apparenza. E però, ripigliando la medesima carta, inclinandone, col 
piegarla, una piccola parte sopra il rimanente, proviamo se esponendola al lume, si che sopra la 
minor parte caschino i raggi del lume direttamente, e sopra l'altra obliquamente, questa che riceve i 
raggi diretti si mostri più chiara; ed ecco già l'esperienza manifesta, che l'è notabilmente più 
luminosa. Ora, quando la vostra opposizione sia concludente, bisognerà che, abbassando noi 
l'occhio tanto che, rimirando l'altra maggior parte, meno illuminata, in iscorcio, ella ci apparisca non 
più larga dell'altra più illuminata, e che in conseguenza non sia veduta sotto maggior angolo che 
quella, bisognerà, dico, che il suo lume si accresca si, che ci sembri cosi lucida come l'altra. Ecco 
che io la guardo, e la veggo si obliquamente che la mi apparisce più stretta dell'altra; ma con tutto 
ciò la sua oscurità non mi si rischiara punto. Guardate ora se l'istesso accade a voi. 



50 



SAGR. Ho visto, né, perché io abbassi l'occhio, veggo punto illuminarsi o rischiararsi 
davvantaggio la detta superficie; anzi mi par più tosto che ella si imbrunisca. 

SALV. Siamo dunque sin ora sicuri dell'inefficacia dell'opposizione. Quanto poi alla soluzione, 
credo che, per esser la superficie di questa carta poco meno che tersa, pochi sieno i raggi che si 
reflettano verso gl'incidenti, in comparazione della moltitudine che si reflette verso le parti opposte, 
e che di quei pochi se ne perdano sempre più quanto più si accostano i raggi visivi a essi raggi 
luminosi incidenti; e perché non i raggi incidenti, ma quelli che si reffettono all'occhio, fanno 
apparir l'oggetto luminoso, però nell'abbassar l'occhio, più è quello che si perde che quello che si 
acquista, come anco voi stesso dite apparirvi nel vedere il foglio più oscuro. 

SAGR. Io dell'esperienza e della ragione mi appago. Resta ora che '1 signor Simplicio risponda 
all'altro mio quesito, dichiarandomi quali cose muovano i Peripatetici a voler questa rotondità ne i 
corpi celesti tanto esatta. 

SIMP. L'essere i corpi celesti ingenerabili, incorruttibili, inalterabili, impassibili, immortali, età, 
fa che e' sieno assolutamente perfetti; e l'essere assolutamente perfetti si tira in conseguenza che in 
loro sia ogni genere di perfezione, e però che la figura ancora sia perfetta, cioè sferica, e 
assolutamente e perfettamente sferica, e non aspera ed irregolare. 

SALV. E questa incorruttibilità da che la cavate voi? 

SIMP. Dal mancar di contrari immediatamente, e mediatamente dal moto semplice circolare. 

SALV. Talché, per quanto io raccolgo dal vostro discorso, nel costituir l'essenza de i corpi celesti 
incorruttibile, inalterabile etc, non v'entra come causa o requisito necessario, la rotondità; che 
quando questa cagionasse l'inalterabilità, noi potremo ad arbitrio nostro far incorruttibile il legno, la 
cera, ed altre materie elementari, col ridurle in figura sferica. 

SIMP. E non è egli manifesto che una palla di legno meglio e più lungo tempo si conserverà che 
una guglia o altra forma angolare, fatta di altrettanto del medesimo legno? 

SALV. Cotesto è verissimo, ma non però di corruttibile diverrà ella incorruttibile; anzi resterà 
pur corruttibile, ma ben di più lunga durata. Però è da notarsi che il corruttibile è capace di più e di 
meno tale, potendo noi dire: «Questo è men corruttibile di quello», come, per esempio, il diaspro è 
men corruttibile della pietra serena; ma l'incorruttibile non riceve il più e '1 meno, si che si possa 
dire: «Questo è più incorruttibile di quell'altro», se amendue sono incorruttibili ed eterni. La 
diversità dunque di figura non può operare se non nelle materie che son capaci del più o del meno 
durare; ma nelle eterne, che non posson essere se non egualmente eterne, cessa l'operazione della 
figura. E per tanto, già che la materia celeste non per la figura è incorruttibile, ma per altro, non 
occorre esser cosi ansioso di questa perfetta sfericità, perché, quando la materia sarà incorruttibile, 
abbia pur che figura si voglia, ella sarà sempre tale. 

SAGR. Ma io vo considerando qualche cosa di più, e dico che, conceduto che la figura sferica 
avesse facultà di conferire l'incorruttibilità, tutti i corpi, di qualsivoglia figura, sarebbero eterni e 
incorruttibili. Imperocché essendo il corpo rotondo incorruttibile, la corruttibilità verrebbe a 
consistere in quelle parti che alterano la perfetta rotondità: come, per esempio, in un dado vi è 
dentro una palla perfettamente rotonda, e come tale incorruttibile; resta dunque che corruttibili sieno 
quelli angoli che ricuoprono ed ascondono la rotondità; al più dunque che potesse accadere, sarebbe 
che tali angoli e (per cosi dire) escrescenze si corrompessero. Ma se più internamente andremo 
considerando, in quelle parti ancora verso gli angoli vi son dentro altre minori palle della medesima 
materia, e però esse ancora, per esser rotonde, incorruttibili; e cosi ne' residui che circondano queste 
otto minori sferette, vi se ne possono intendere altre; talché finalmente, risolvendo tutto il dado in 
palle innumerabili, bisognerà confessarlo incorruttibile. E questo medesimo discorso ed una simile 
resoluzione si può far di tutte le altre figure. 

SALV. Il progresso cammina benissimo: si che quando, verbigrazia, un cristallo sferico avesse 
dalla figura l'esser incorruttibile, cioè la facultà di resistere a tutte le alterazioni interne ed esterne, 
non si vede che l'aggiugnerli altro cristallo e ridurlo, verbigrazia, in cubo l'avesse ad alterar dentro, 
né anco di fuori, si che ne divenisse meno atto a resistere al nuovo ambiente, fatto dell'istessa 



51 



materia, che non era all'altro di materia diversa, e massime se è vero che la corruzione si faccia da i 
contrari, come dice Aristotile; e di qual cosa si può circondare quella palla di cristallo, che gli sia 
manco contraria del cristallo medesimo? Ma noi non ci accorgiamo del fuggir dell'ore, e tardi 
verremo a capo de' nostri ragionamenti, se sopra ogni particulare si hanno da fare si lunghi discorsi; 
oltre che la memoria si confonde talmente nella multiplicità delle cose, che difficilmente posso 
ricordarmi delle proposizioni che ordinatamente aveva proposte il signor Simplicio da considerarsi. 

SIMP. Io me ne ricordo benissimo; e circa questo particulare della montuosità della Luna, resta 
ancora in piede la causa che io addussi di tale apparenza, potendosi benissimo salvare con dir ch'ella 
sia un'illusione procedente dall'esser le parti della Luna inegualmente opache e perspicue. 

SAGR. Poco fa, quando il signor Simplicio attribuiva le apparenti inegualità della Luna, 
conforme all'opinione di certo Peripatetico amico suo, alle parti di essa Luna diversamente opache e 
perspicue, conforme a che simili illusioni si veggono in cristalli e gemme di più sorti, mi sovvenne 
una materia molto più accomodata per rappresentar cotali effetti, e tale che credo certo che quel 
filosofo la pagherebbe qualsivoglia prezo; e queste sono le madreperle, le quali si lavorano in varie 
figure, e benché ridotte ad una estrema liscezza, sembrano all'occhio tanto variamente in diverse 
parti cave e colme, che appena al tatto stesso si può dar fede della loro egualità. 

SALV. Bellissimo è veramente questo pensiero; e quel che non è stato fatto sin ora, potrebbe 
esser fatto un'altra volta, e se sono state prodotte altre gemme e cristalli, che non han che fare con 
l'illusioni delle madreperle, saran ben prodotte queste ancora. Intanto, per non tagliar l'occasione ad 
alcuno, tacerò la risposta che ci andrebbe, e solo procurerò per ora di sodisfare alle obbiezioni 
portate dal signor Simplicio. Dico per tanto che questa vostra è una ragion troppo generale, e come 
voi non l'applicate a tutte le apparenze ad una ad una che si veggono nella Luna, e per le quali io ed 
altri si son mossi a tenerla montuosa, non credo che voi siate per trovare chi si soddisfaccia di tal 
dottrina; né credo che voi stesso né l'autor medesimo trovi in essa maggior quiete, che in 
qualsivoglia altra cosa remota dal proposito. Delle molte e molte apparenze varie che si scorgono di 
sera in sera in un corso lunare, voi pur una sola non ne potrete imitare col fabbricare una palla a 
vostro arbitrio di parti più e meno opache e perspicue e che sia di superficie pulita; dove che, 
all'incontro, di qualsivoglia materia solida e non trasparente si fabbricheranno palle le quali, solo 
con eminenze e cavità e col ricevere variamente l'illuminazione, rappresenteranno ristesse viste e 
mutazioni a capello, che d'ora in ora si scorgono nella Luna. In esse vedrete i dorsi dell'eminenze 
esposte al lume del Sole chiari assai, e doppo di loro le proiezioni dell'ombre oscurissime; vedrete le 
maggiori e minori, secondo che esse eminenze si troveranno più o meno distanti dal confine che 
distingue la parte della Luna illuminata dalla tenebrosa; vedrete l'istesso termine e confine, non 
egualmente disteso, qual sarebbe se la palla fusse pulita, ma anfrattuoso e merlato; vedrete, oltre al 
detto termine, nella parte tenebrosa, molte sommità illuminate e staccate dal resto già luminoso; 
vedrete l'ombre sopradette, secondoché l'illuminazione si va alzando, andarsi elleno diminuendo, 
sinché del tutto svaniscono, né più vedersene alcuna quando tutto l'emisferio sia illuminato; 
all'incontro poi, nel passare il lume verso l'altro emisfero lunare, riconoscerete ristesse eminenze 
osservate prima, e vedrete le proiezioni dell'ombre loro farsi al contrario ed andar crescendo: delle 
quali cose torno a replicarvi che voi pur una non potrete rappresentarmi col vostro opaco e 
perspicuo. 

SAGR. Anzi pur se ne imiterà una, cioè quella del plenilunio, quando, per esser il tutto 
illuminato, non si scorge più né ombre né altro che dalle eminenze e cavità riceva alcuna variazione. 
Ma di grazia, signor Salviati, non perdete più tempo in questo particolare, perché uno che avesse 
avuto pazienza di far l'osservazioni di una o due lunazioni e non restasse capace di questa 
sensatissima verità, si potrebbe ben sentenziare per privo del tutto di giudizio; e con simili, a che 
consumar tempo e parole indarno? 

SIMP. Io veramente non ho fatte tali osservazioni, perché non ho avuta questa curiosità, né meno 
strumento atto a poterle fare; ma voglio per ogni modo farle: e intanto possiamo lasciar questa 
questione in pendente e passare a quel punto che segue, producendo i motivi per i quali voi stimate 



52 



che la Terra possa reflettere il lume del Sole non men gagliardamente che la Luna, perché a me par 
ella tanto oscura ed opaca, che un tale effetto mi si rappresenta del tutto impossibile. 

SALV. La causa per la quale voi reputate la Terra inetta all'illuminazione non è altramente 
cotesta, signor Simplicio. E non sarebbe bella cosa che io penetrassi i vostri discorsi meglio che voi 
medesimo? 

SIMP. Se io mi discorra bene o male, potrebb'esser che voi meglio di me lo conosceste; ma, o 
bene o mal ch'io mi discorra, che voi possiate meglio di me penetrar il mio discorso, questo non 
crederò io mai. 

SALV. Anzi vel farò io creder pur ora. Ditemi un poco: quando la Luna è presso che piena, si 
che ella si può veder di giorno ed anco a meza notte, quando vi par ella più splendente, il giorno o la 
notte? 

SIMP. La notte, senza comparazione, e parmi che la Luna imiti quella colonna di nugole e di 
fuoco che fu scorta a i figliuoli di Isdraele, che alla presenza del Sole si mostrava come una 
nugoletta, ma la notte poi era splendidissima. Cosi ho io osservato alcune volte di giorno tra certe 
nugolette la Luna non altramente che una di esse biancheggiante; ma la notte poi si mostra 
splendentissima. 

SALV. Talché quando voi non vi foste mai abbattuto a veder la Luna se non di giorno, voi non 
l'avreste giudicata più splendida di una di quelle nugolette. 
SIMP. Cosi credo fermamente. 

SALV. Ditemi ora: credete voi che la Luna sia realmente più lucente la notte che '1 giorno, o pur 
che per qualche accidente ella si mostri tale? 

SIMP. Credo che realmente ella risplenda in se stessa tanto di giorno quanto di notte, ma che '1 
suo lume si mostri maggiore di notte perché noi la vediamo nel campo oscuro del cielo; ed il giorno, 
per esser tutto l'ambiente assai chiaro, si che ella di poco lo avanza di luce, ci si rappresenta assai 
men lucida. 

SALV. Or ditemi; avete voi veduto mai in su la meza notte il globo terrestre illuminato dal Sole? 

SIMP. Questa mi pare una domanda da non farsi se non per burla, o vero a qualche persona 
conosciuta per insensata affatto. 

SALV. No, no, io v'ho per uomo sensatissimo, e fo la domanda sul saldo: e però rispondete pure, 
e poi se vi parrà che io parli a sproposito, mi contento d'esser io l'insensato; ché bene è più sciocco 
quello che interroga scioccamente, che quello a chi si fa interrogazione. 

SIMP. Se dunque voi non mi avete per semplice affatto, fate conto ch'io v'abbia risposto, e detto 
che è impossibile che uno che sia in Terra, come siamo noi, vegga di notte quella parte della Terra 
dove è giorno, cioè che è percossa dal Sole. 

SALV. Adunque non vi è toccato mai a veder la Terra illuminata se non di giorno; ma la Luna la 
vedete anco nella più profonda notte risplendere in cielo: e questa, signor Simplicio, è la cagione 
che vi fa credere che la Terra non risplenda come la Luna; che se voi poteste veder la Terra 
illuminata mentreché voi fuste in luogo tenebroso come la nostra notte, la vedreste splendida più 
che la Luna. Ora, se voi volete che la comparazione proceda bene, bisogna far parallelo del lume 
della Terra con quel della Luna veduta di giorno, e non con la Luna notturna, poiché non ci tocca a 
veder la Terra illuminata se non di giorno. Non sta cosi? 

SIMP. Cosi è dovere. 

SALV. E perché voi medesimo avete già confessato d'aver veduta la Luna di giorno tra nugolette 
biancheggianti e similissima, quanto all'aspetto, ad una di esse, già primamente venite a confessare 
che quelle nugolette, che pur son materie elementari, son atte a ricever l'illuminazione quanto la 
Luna, ed ancor più, se voi vi ridurrete in fantasia d'aver vedute talvolta alcune nugole grandissime, e 
candidissime come la neve; e non si può dubitare che se una tale si potesse conservar così luminosa 
nella più profonda notte, ella illuminerebbe i luoghi circonvicini più che cento Lune. Quando 
dunque noi fussimo sicuri che la Terra si illuminasse dal Sole al pari di una di quelle nugolette, non 
resterebbe dubbio che ella fusse non meno risplendente della Luna. Ma di questo cessa ogni dubbio, 



53 



mentre noi veggiamo le medesime nugole, nell'assenza del Sole, restar la notte cosi oscure come la 
Terra; e, quel che è più, non è alcuno di noi al quale non sia accaduto di veder più volte alcune tali 
nugole basse e lontane, e stare in dubbio se le fussero nugole o montagne: segno evidente, le 
montagne non esser men luminose di quelle nugole. 

SAGR. Ma che più altri discorsi? Eccovi là su la Luna, che è più di meza; eccovi là quel muro 
alto, dove batte il Sole; ritiratevi in qua, sì che la Luna si vegga accanto al muro; guardate ora: che 
vi par più chiaro? non vedete voi che se vantaggio vi è, l'ha il muro? Il Sole percuote in quella 
parete; di lì si reverbera nelle pareti della sala; da quelle si reflette in quella camera, si che in essa 
arriva con la terza riflessione: e ad ogni modo son sicuro che vi è più lume, che se direttamente vi 
arrivasse il lume della Luna. 

SHV1P. Oh questo non credo io, perché quel della Luna, e massime quando ell'è piena, è un 
grande illuminare. 

SAGR. Par grande per l'oscurità de i luoghi circonvicini ombrosi, ma assolutamente non è molto, 
ed è minore che quel del crepuscolo di mez'ora doppo il tramontar del Sole; il che è manifesto, 
perché non prima che allora vedrete cominciare a distinguersi in Terra le ombre de i corpi illuminati 
dalla Luna. Se poi quella terza reflessione in quella camera illumini più che la prima della Luna, si 
potrà conoscere andando là, col legger quivi un libro, e provar poi stasera al lume della Luna se si 
legge più agevolmente o meno, che credo senz'altro che si leggerà meno. 

SALV. Ora, signor Simplicio (se però voi sete stato appagato), potete comprender come voi 
medesimo sapevi veramente che la Terra risplendeva non meno che la Luna, e che il ricordarvi 
solamente alcune cose sapute da per voi, e non insegnate da me, ve n'ha reso certo: perché io non vi 
ho insegnato che la Luna si mostra più risplendente la notte che '1 giorno, ma già lo sapevi da per 
voi, come anco sapevi che tanto si mostra chiara una nugoletta quanto la Luna; sapevi parimente che 
l'illuminazion della Terra non si vede di notte, ed in somma sapevi il tutto, senza saper di saperlo. 
Di qui non doverà di ragione esservi difficile il conceder che la reflessione della Terra possa 
illuminar la parte tenebrosa della Luna, con luce non minor di quella con la quale la Luna illustra le 
tenebre della notte, anzi tanto più, quanto che la Terra è quaranta volte maggior della Luna. 

SHVIP. Veramente io credeva che quel lume secondario fosse proprio della Luna. 

SALV. E questo ancora sapete da per voi, e non v'accorgete di saperlo. Ditemi: non avete voi per 
voi stesso saputo che la Luna si mostra più luminosa assai la notte che il giorno, rispetto all'oscurità 
del campo ambiente? ed in conseguenza non venite voi a sapere in genere, che ogni corpo lucido si 
mostra più chiaro quanto l'ambiente è più oscuro? 

SHV1P. Questo so io benissimo. 

SALV. Quando la Luna è falcata e vi mostra assai chiaro quel lume secondario, non è ella 
sempre vicina al Sole, ed in conseguenza nel lume del crepusculo? 

SIMP. Èvvi; e molte volte ho desiderato che l'aria si facesse più fosca per poter veder quel tal 
lume più chiaro, ma l'è tramontata avanti notte oscura. 

SALV. Voi dunque sapete benissimo che nella profonda notte quel lume apparirebbe più? 

SIMP. Signor si, ed ancor più se si potesse tor via il gran lume delle corna tocche dal Sole, la 
presenza del quale offusca assai l'altro minore. 

SALV. Oh non accad'egli talvolta di poter vedere dentro ad oscurissima notte tutto il disco della 
Luna, senza punto essere illuminato dal Sole? 

SIMP. Io non so che questo avvenga mai, se non ne gli eclissi totali della Luna. 

SALV. Adunque allora dovrebbe questa sua luce mostrarsi vivissima, essendo in un campo 
oscurissimo e non offuscata dalla chiarezza delle corna luminose: ma voi in quello stato come 
l'avete veduta lucida? 

SIMP. Holla veduta talvolta del color del rame ed un poco albicante; ma altre volte è rimasta 
tanto oscura, che l'ho del tutto persa di vista. 



54 



SALV. Come dunque può esser sua propria quella luce, che voi cosi chiara vedete nell'albor del 
crepuscolo, non ostante l'impedimento dello splendor grande e contiguo delle corna, e che poi nella 
più oscura notte, rimossa ogni altra luce, non apparisce punto? 

SHVIP. Intendo esserci stato chi ha creduto cotal lume venirle participato dall'altre stelle, ed in 
particolare da Venere, sua vicina. 

SALV. E cotesta parimente è una vanità, perché nel tempo della sua totale oscurazione dovrebbe 
pur mostrarsi più lucida che mai, ché non si può dire che l'ombra della Terra gli asconda la vista di 
Venere né dell'altre stelle; ma ben ne riman ella del tutto priva allora, perché l'emisferio terrestre che 
in quel tempo riguarda verso la Luna, è quello dove è notte, cioè un'intera privazion del lume del 
Sole. E se voi diligentemente andrete osservando, vedrete sensatamente che, si come la Luna, 
quando è sottilmente falcata, pochissimo illumina la Terra, e secondoché in lei vien crescendo la 
parte illuminata dal Sole, cresce parimente lo splendore a noi, che da quella vienci reflesso; cosi la 
Luna, mentre è sottilmente falcata e che, per esser tra '1 Sole e la Terra, scuopre grandissima parte 
dell'emisferio terreno illuminato, si mostra assai chiara, e discostandosi dal Sole e venendo verso la 
quadratura, si vede tal lume andar languendo, ed oltre la quadratura si vede assai debile, perché 
sempre va perdendo della vista della parte luminosa della Terra: e pur dovrebbe accadere il 
contrario quando tal lume fusse suo o comunicatole dalle stelle, perché allora la possiamo vedere 
nella profonda notte e nell'ambiente molto tenebroso. 

SIMP. Fermate, di grazia, che pur ora mi sovviene aver letto in un libretto moderno di 
conclusioni, pieno di molte novità, «che questo lume secondario non è cagionato dalle stelle né è 
proprio della Luna e men di tutti comunicatogli dalla Terra, ma che deriva dalla medesima 
illuminazion del Sole, la quale, per esser la sustanza del globo lunare alquanto trasparente, penetra 
per tutto il suo corpo, ma più vivamente illumina la superficie dell'emisfero esposto a i raggi del 
Sole, e la profondità, imbevendo e, per cosi dire, inzuppandosi di tal luce a guisa di una nugola o di 
un cristallo, la trasmette e si rende visibilmente lucida. E questo (se ben mi ricorda) prova egli con 
l'autorità, con l'esperienza e con la ragione, adducendo Cleomede, Vitellione, Macrobio e 
qualch'altro autor moderno, e soggiugnendo, vedersi per esperienza ch'ella si mostra molto lucida ne 
i giorni prossimi alla congiunzione, cioè quando è falcata, e massimamente risplende intorno al suo 
limbo; e di più scrive che negli eclissi solari, quando ella è sotto il disco del Sole, si vede tralucere, 
e massime intorno all'estremo cerchio. Quanto poi alle ragioni, parmi ch'e' dica che non potendo ciò 
derivare né dalla Terra né dalle stelle né da se stessa, resta necessariamente ch'e' venga dal Sole; 
oltreché, fatta questa supposizione, benissimo si rendono accomodate ragioni di tutti i particulari 
che accascano. Imperocché del mostrarsi tal luce secondaria più vivace intorno all'estremo limbo, ne 
è cagione la brevità dello spazio da esser penetrato da i raggi del Sole, essendoché delle linee che 
traversano un cerchio, la massima è quella che passa per il centro, e delle altre le più lontane da 
questa son sempre minori delle più vicine. Dal medesimo principio dice egli derivare che tal lume 
poco diminuisce. E finalmente, per questa via si assegna la causa onde avvenga che quel cerchio più 
lucido intorno all'estremo margine della Luna si scorga nell'eclisse solare in quella parte che sta 
sotto il disco del Sole, ma non in quella che è fuor del disco; provenendo ciò, perché i raggi del Sole 
trapassano a dirittura al nostro occhio per le parti della Luna sottoposte, ma per le parti che son 
fuori, cascano fuori dell'occhio». 

SALV. Se questo filosofo fusse stato il primo autore di tale opinione, io non mi maraviglierei che 
e' vi fusse talmente affezionato, che e' l'avesse ricevuta per vera; ma ricevendola da altri, non saprei 
addur ragione bastante per iscusarlo dal non aver comprese le sue fallacie, e massime doppo l'aver 
egli sentita la vera causa di tale effetto, ed aver potuto con mille esperienze e manifesti riscontri 
assicurarsi, ciò dal reflesso della Terra, e non da altro, procedere; e quanto questa cognizione fa 
desiderar qualche cosa nell'accorgimento di questo autore e di tutti gli altri che non le prestano 
l'assenso, tanto il non l'avere intesa e non esser loro sovvenuta mi rende scusabili quei più antichi, i 
quali son ben sicuro che se adesso l'intendessero, senza una minima repugnanza l'ammetterebbero. 
E se io vi devo schiettamente dire il mio concetto, non posso creder che quest'autor moderno 



55 



internamente non la creda, ma dubito che il non potersen'egli fare il primo autore, lo stimoli un poco 
a tentare di supprimerla o smaccarla almanco appresso a i semplici, il numero de i quali sappiamo 
esser grandissimo; e molti sono che godono assai più dell'applauso numeroso del popolo, che 
dell'assenso de i pochi non vulgari. 

SAGR. Fermate un poco, signor Salviati, ché mi par di vedere che voi non andiate drittamente al 
vero punto nel vostro parlare; perché questi, che tendono le pareti al comune, si sanno anco fare 
autori dell'invenzioni di altri, purché non sieno tanto antiche e fatte pubbliche per le cattedre e per le 
piazze, che sieno più che notorie a tutti. 

SALV. Oh io son più cattivo di voi. Che dite voi di pubbliche o di notorie? non è egli l'istesso 
l'esser l'opinioni e l'invenzioni nuove a gli uomini, che l'esser gli uomini nuovi a loro? se voi vi 
contentaste della stima de' principianti nelle scienze, che vengon su di tempo in tempo, potreste 
farvi anco inventore sin dell'alfabeto, e cosi rendervi ad essi ammirando; e se ben poi col progresso 
del tempo si scoprisse la vostra sagacità, ciò poco pregiudica al vostro fine, perché altri sottentrano 
a mantenere il numero de i fautori. Ma torniamo a mostrare al signor Simplicio la inefficacia de i 
discorsi del suo moderno autore, ne i quali ci sono falsità e cose non concludenti ed inopinabili. E 
prima, è falso che questa luce secondaria sia più chiara intorno all'estremo margine che nelle parti di 
mezo, si che si formi quasi un anello o cerchio più risplendente del resto del campo. Ben è vero che 
guardando la Luna posta nel crepuscolo, si mostra, nel primo apparire, un tal cerchio, ma con 
inganno che nasce dalla diversità de i confini con i quali termina il disco lunare, sparso di questa 
luce secondaria: imperocché dalla parte verso il Sole confina con le corna lucidissime della Luna, e 
dall'altra ha per termine confinante il campo oscuro del crepuscolo, la relazion del quale ci fa parere 
più chiaro l'albore del disco lunare, il quale nella parte opposta viene offuscato dallo splendor 
maggiore delle corna. Che se l'autor moderno avesse provato a farsi ostacolo tra l'occhio e lo 
splendor primario col tetto di qualche casa o con altro tramezzo, sì che visibile restasse solamente la 
piazza della Luna fuori delle corna, l'avrebbe veduta tutta egualmente luminosa. 

SIMP. Mi par pur ricordare che egli scriva d'essersi servito di un simile artifizio per nascondersi 
la falce lucida. 

SALV. Oh come questo è, la sua, che io stimava inavvertenza, diventa bugia; la quale pizzica 
anco di temerità, poiché ciascheduno ne può far frequentemente la riprova. Che poi nell'eclisse del 
Sole si vegga il disco della Luna in altro modo che per privazione, io ne dubito assai, e massime 
quando l'eclisse non sia totale, come necessariamente bisogna che siano state le osservate 
dall'autore; ma quando anco e' si scorgesse come lucido, questo non contraria, anzi favorisce 
l'opinion nostra, avvengaché allora si oppone alla Luna tutto l'emisferio terrestre illuminato dal 
Sole, ché se bene l'ombra della Luna ne oscura una parte, questa è pochissima in comparazione di 
quella che rimane illuminata. Quello che aggiugne di più, che in questo caso la parte del margine 
che soggiace al Sole si mostri assai lucida, ma non cosi quella che resta fuori, e ciò derivare dal 
venirci direttamente per quella parte i raggi solari all'occhio, ma non per questa, è bene una di quelle 
favole che manifestano le altre finzioni di colui che le racconta; perché, se per farci visibile di luce 
secondaria il disco lunare bisogna che i raggi del Sole vengano direttamente al nostro occhio, non 
vede il poverino che noi mai non vedremmo tal luce secondaria se non nell'eclisse del Sole? E se 
l'esser una parte della Luna remota dal disco solare solamente manco assai di mezo grado può 
deviare i raggi del Sole, sì che non arrivino al nostro occhio, che sarà quando ella se ne trovi lontana 
venti e trenta, quale ella ne è nella sua prima apparizione? e come verranno i raggi del Sole, che 
hanno a trapassar per il corpo della Luna, a trovar l'occhio nostro? Quest'uomo si va di mano in 
mano figurando le cose quali bisognerebbe ch'elle fussero per servire al suo proposito, e non va 
accomodando i suoi propositi di mano in mano alle cose quali elle sono. Ecco: per far che lo 
splendor del Sole possa penetrar la sustanza della Luna, ei la fa in parte diafana, quale è, 
verbigrazia, la trasparenza di una nugola o di un cristallo; ma non so poi quello ch'ei si giudicasse, 
circa una tal trasparenza, quando i raggi solari avessero a penetrare una profondità di nugola di più 
di dua mila miglia. Ma ammettasi che egli arditamente rispondesse, ciò potere esser benissimo ne i 



56 



corpi celesti, che sono altre faccende che questi nostri elementari, impuri e fecciosi, e convinchiamo 
l'error suo con mezi che non ammettono risposta, o per dir meglio, sutterfugii. Quando ei voglia 
mantenere che la sustanza della Luna sia diafana, bisogna ch'ei dica che ella è tale mentreché i raggi 
del Sole abbiano a penetrar tutta la sua profondità, cioè ne abbiano a penetrar più di dua mila miglia, 
ma che opponendosigliene solo un miglio ed anco meno, non la penetreranno più che e' si penetrino 
una delle nostre montagne. 

SAGR. Voi mi fate sovvenire di uno che mi voleva vendere un segreto di poter parlare, per via di 
certa simpatia di aghi calamitati, a uno che fusse stato lontano due o tre mila miglia; e dicendogli io 
che volentieri l'avrei comprato, ma che volevo vederne l'esperienza, e che mi bastava farla stando io 
in una delle mie camere ed egli in un'altra, mi rispose che in sì piccola distanza non si poteva veder 
ben l'operazione: onde io lo licenziai, con dire che non mi sentivo per allora di andare nel Cairo o in 
Moscovia per veder tale esperienza; ma se pure voleva andare esso, che io arei fatto l'altra parte, 
restando in Venezia. Ma sentiamo come va la conseguenza dell'autore, e come bisogni ch'egli 
ammetta, la materia della Luna esser permeabilissima da i raggi solari nella profondità di dua mila 
miglia, ma opacissima più di una montagna delle nostre nella grossezza di un miglio solo. 

SALV. L'istesse montagne appunto della Luna ce ne fanno testimonianza, le quali, ferite da una 
parte dal Sole, gettano dall'opposta ombre negrissime, terminate e taglienti più assai dell'ombre 
delle nostre; che quando elle fussero diafane, mai non avremmo potuto conoscere asprezza veruna 
nella superficie della Luna, né veder quelle cuspidi luminose staccate dal termine che distingue la 
parte illuminata dalla tenebrosa; anzi né meno vedremmo noi questo medesimo termine cosi 
distinto, se fusse vero che '1 lume del Sole penetrasse la profondità della Luna; anzi, per il detto 
medesimo dell'autore, bisognerebbe vedere il passaggio e confine tra la parte vista e la non vista dal 
Sole assai confuso e misto di luce e tenebre, ché bene è necessario che quella materia che dà il 
transito a i raggi solari nella profondità di dua mila miglia, sia tanto trasparente che pochissimo gli 
contrasti nella centesima o minor parte di tal grossezza: tuttavia il termine che separa la parte 
illuminata dalla oscura è tagliente e cosi distinto quanto è distinto il bianco dal nero, e massime 
dove il taglio passa sopra la parte della Luna naturalmente più chiara e più aspra; ma dove sega le 
macchie antiche, le quali sono pianure, per andare elle sfericamente inclinandosi, si che ricevono i 
raggi del Sole obliquissimi, quivi il termine non è cosi tagliente, mediante la illuminazione più 
languida. Quello finalmente ch'ei dice del non si diminuire ed abbacinare la luce secondaria secondo 
che la Luna va crescendo, ma conservarsi continuamente della medesima efficacia, è falsissimo; 
anzi, poco si vede nella quadratura, quando, per l'opposito, ella dovrebbe vedersi più viva, potendosi 
vedere fuor del crepuscolo, nella notte più profonda. Concludiamo per tanto, esser la reflession della 
Terra potentissima nella Luna; e, quello di che dovrete far maggiore stima, cavatene un'altra 
congruenza bellissima: cioè, che se è vero che i pianeti operino sopra la Terra col moto e col lume, 
forse la Terra non meno sarà potente a operar reciprocamente in loro col medesimo lume e per 
avventura col moto ancora; e quando anco ella non si movesse, pur gli può restare la medesima 
operazione, perché già, come si è veduto, l'azione del lume è la medesima appunto, cioè del lume 
del Sole reflesso, e '1 moto non fa altro che la variazione de gli aspetti, la quale segue nel modo 
medesimo facendo muover la Terra e star fermo il Sole, che se si faccia per l'opposito. 

SIMP. Non si troverà alcuno de i filosofi che abbia detto che questi corpi inferiori operino ne i 
celesti, ed Aristotile dice chiaro il contrario. 

SALV. Aristotile e gli altri che non han saputo che la Terra e la Luna si illuminino 
scambievolmente, son degni di scusa; ma sarebber ben degni di riprensione se, mentre vogliono che 
noi concediamo e crediamo a loro che la Luna operi in Terra col lume, e' volessin poi a noi, che gli 
aviamo insegnato che la Terra illumina la Luna, negare l'azione della Terra nella Luna. 

SIMP. In somma io sento in me un'estrema repugnanza nel potere ammettere questa società che 
voi vorreste persuadermi tra la Terra e la Luna, ponendola, come si dice, in ischiera con le stelle; 
ché, quando altro non ci fusse, la gran separazione e lontananza tra essa e i corpi celesti mi par che 
necessariamente concluda una grandissima dissimilitudine tra di loro. 



57 



SALV. Vedete, signor Simplicio, quanto può un inveterato affetto ed una radicata opinione; 
poiché è tanto gagliarda, che vi fa parer favorevoli quelle cose medesime che voi stesso producete 
contro di voi. Che se la separazione e lontananza sono accidenti validi per persuadervi una gran 
diversità di nature, convien che per l'opposito la vicinanza e contiguità importino similitudine: ma 
quanto è più vicina la Luna alla Terra che a qualsivoglia altro de i globi celesti? Confessate dunque, 
per la vostra medesima concessione (ed averete anco altri filosofi per compagni), grandissima 
affinità esser tra la Terra e la Luna. Or seguitiamo avanti, e proponete se altro ci resta da considerare 
circa le difficultà che voi moveste contro le congruenze tra questi due corpi. 

SIMP. Ci resterebbe non so che in proposito della solidità della Luna, la quale io argumentava 
dall'esser ella sommamente pulita e liscia, e voi dall'esser montuosa. Un'altra difficultà mi nasceva 
per il credere io che la reflession del mare dovesse esser, per l'egualità della sua superficie, più 
gagliarda che quella della Terra, la cui superficie è tanto scabrosa ed opaca. 

SALV. Quanto al primo dubbio, dico che, si come nelle parti della Terra, che tutte per la lor 
gravità conspirano ad approssimarsi quanto più possono al centro, alcune tuttavia ne rimangono più 
remote che l'altre, cioè le montagne più delle pianure, e questo per la lor solidità e durezza (ché se 
fusser di materia fluida si spianerebbero), cosi il veder noi alcune parti della Luna restare elevate 
sopra la sfericità delle parti più basse arguisce la loro durezza, perché è credibile che la materia della 
Luna si figuri in forma sferica per la concorde conspirazione di tutte le sue parti al medesimo 
centro. Circa l'altro dubbio, parmi che per le cose che aviamo considerate accader negli specchi, 
possiamo intender benissimo che la reflession del lume che vien dal mare sia inferiore assai a quella 
che vien dalla terra, intendendo però della reflessione universale; perché quanto alla particolare che 
la superficie dell'acqua quieta manda in un luogo determinato, non ha dubbio che chi si constituirà 
in tal luogo, vedrà nell'acqua un reflesso potentissimo, ma da tutti gli altri luoghi si vedrà la 
superficie dell'acqua più oscura di quella della terra. E per mostrarlo al senso, andiamo qua in sala e 
versiamo un poco di acqua sul pavimento: ditemi ora, non si mostr'egli questo mattone bagnato più 
oscuro assai degli altri asciutti? Certo si, e tale si mostrerà egli rimirato da qualsivoglia luogo, 
eccettuatone un solo, e questo è quello dove arriva il reflesso del lume che entra per quella finestra: 
tiratevi adunque indietro pian piano. 

SIMP. Di qui veggo io la parte bagnata più lucida del resto del pavimento, e veggo che ciò 
avviene perché il reflesso del lume, che entra per la finestra, viene verso di me. 

SALV. Quel bagnare non ha fatto altro che riempier quelle piccole cavità che sono nel mattone e 
ridur la sua superficie a un piano esquisito, onde poi i raggi reflessi vanno uniti verso un medesimo 
luogo: ma il resto del pavimento asciutto ha la sua asprezza, cioè una innumerabil varietà di 
inclinazioni nelle sue minime particelle, onde le reflessioni del lume vanno verso tutte le parti, ma 
più debili che se andasser tutte unite insieme; e però poco o niente si varia il suo aspetto per 
riguardarlo da diverse bande, ma da tutti i luoghi si mostra l'istesso, ma ben men chiaro assai che 
quella reflession della parte bagnata. Concludo per tanto che la superficie del mare, veduta dalla 
Luna, sì come apparirebbe egualissima (trattone le isole e gli scogli), cosi apparirebbe men chiara 
che quella della terra, montuosa e ineguale. E se non fusse ch'io non vorrei parer, come si dice, di 
volerne troppo, vi direi d'aver osservato nella Luna quel lume secondario, ch'io dico venirle dalla 
reflession del globo terrestre, esser notabilmente più chiaro due o tre giorni avanti la congiunzione 
che doppo, cioè quando noi la veggiamo avanti l'alba in oriente che quando si vede la sera, doppo il 
tramontar del Sole, in occidente; della qual differenza ne è causa che l'emisferio terrestre che si 
oppone alla Luna orientale ha poco mare ed assaissima terra, avendo tutta l'Asia, doveché, quando 
ella è in occidente, riguarda grandissimi mari, cioè tutto l'Oceano Atlantico sino alle Americhe: 
argomento assai probabile del mostrarsi meno splendida la superficie dell'acqua che quella della 
terra. 

SIMP. [Adunque, per vostro credere, ella farebbe un aspetto simile a quello che noi veggiamo 
nella Luna, delle 2 parti massime.] Ma credete voi forse che quelle gran macchie che si veggono 
nella faccia della Luna siano mari, e il resto più chiaro terra, o cosa tale? 



58 



SALV. Questo che voi domandate è il principio delle incongruenze ch'io stimo esser tra la Luna e 
la Terra, dalle quali sarà tempo che noi ci sbrighiamo, ché pur troppo siamo dimorati in questa 
Luna. Dico dunque che quando in natura non fusse altro che un modo solo per far apparir due 
superficie, illustrate dal Sole, una più chiara dell'altra, e che questo fosse per esser una di terra e 
l'altra di acqua, bisognerebbe necessariamente dire che la superficie della Luna fosse parte terrea e 
parte aquea; ma perché vi sono più modi conosciuti da noi, che posson cagionare il medesimo 
effetto, ed altri per avventura ne posson essere incogniti a noi, però io non ardirei di affermare, 
questo più che quello esser nella Luna. Già si è veduto di sopra come una piastra d'argento 
bianchito, col toccarlo col brunitoio, di candido si rappresenta oscuro; la parte umida della Terra si 
mostra più oscura della arida; ne i dorsi delle montagne, le parti silvose appariscono assai più fosche 
delle nude e sterili; ciò accade, perché tra le piante casca gran quantità di ombra, ed i luoghi aprici 
son tutti illuminati dal Sole; e questa mistione di ombre opera tanto, che voi vedete ne i velluti a 
opera il color della seta tagliata mostrarsi molto più oscuro che quel della non tagliata, mediante le 
ombre disseminate tra pelo e pelo, ed il velluto piano parimente assai più fosco che un ermisino 
fatto della medesima seta; sì che quando nella Luna fossero cose che imitassero grandissime selve, 
l'aspetto loro potrebbe rappresentarci le macchie che noi veggiamo; una tal differenza farebbero 
s'elle fusser mari; e finalmente non repugna che potesse esser che quelle macchie fosser realmente 
di color più oscuro del rimanente, ché in questa guisa la neve fa comparir le montagne più chiare. 
Quello che si vede manifestamente nella Luna è che le parti più oscure son tutte pianure, con pochi 
scogli e argini dentrovi, ma pur ve ne son alcuni: il restante più chiaro è tutto pieno di scogli, 
montagne, arginetti rotondi e di altre figure; ed in particolare intorno alle macchie sono grandissime 
tirate di montagne. Dell'esser le macchie superficie piane, ce ne assicura il veder come il termine 
che distingue la parte illuminata dall'oscura, nel traversar le macchie fa il taglio eguale, ma nelle 
parti chiare si mostra per tutto anfrattuoso e merlato. Ma non so già se questa egualità di superficie 
possa esser bastante per sé sola a far apparir l'oscurità, e credo più tosto di no. Reputo, oltre a 
questo, la Luna differentissima dalla Terra, perché, se bene io mi immagino che quelli non sien 
paesi oziosi e morti, non affermo però che vi sieno movimenti e vita, e molto meno che vi si 
generino piante, animali o altre cose simili alle nostre, ma, se pur ve n'è, fussero diversissime, e 
remote da ogni nostra immaginazione: e muovomi a cosi credere, perché, primamente, stimo che la 
materia del globo lunare non sia di terra e di acqua, e questo solo basta a tòr via le generazioni e 
alterazioni simili alle nostre; ma, posto anco che lassù fosse acqua e terra, ad ogni modo non vi 
nascerebbero piante ed animali simili a i nostri, e questo per due ragioni principali. La prima è, che 
per le nostre generazioni son tanto necessarii gli aspetti variabili del Sole, che senza essi il tutto 
mancherebbe: ora le abitudini del Sole verso la Terra son molto differenti da quelle verso la Luna 
Noi, quanto all'illuminazion diurna, abbiamo nella maggior parte della Terra ogni ventiquattr'ore 
parte di giorno e parte di notte, il quale effetto nella Luna si fa in un mese; e quello abbassamento ed 
alzamento annuo per il quale il Sole ci apporta le diverse stagioni e la disegualità de i giorni e delle 
notti, nella Luna si finisce pur in un mese; e dove il Sole a noi si alza ed abbassa tanto, che dalla 
massima alla minima altezza vi corre circa quarantasette gradi di differenza, cioè quanta è la 
distanza dall'uno all'altro tropico, nella Luna non importa altro che gradi dieci o poco più, ché tanto 
importano le massime latitudini del dragone di qua e di là dall'eclittica. Considerisi ora qual 
sarebbe l'azion del Sole dentro alla zona torrida quando e' durasse quindici giorni continui a ferirla 
con i suoi raggi, che senz'altro s'intenderà che tutte le piante e le erbe e gli animali si 
dispergerebbero; e se pur vi si facessero generazioni, sarebber di erbe, piante ed animali 
diversissimi da i presenti. Secondariamente, io tengo per fermo che nella Luna non siano piogge, 
perché quando in qualche parte vi si congregassero nugole, come intorno alla Terra, ci verrebbero ad 
ascondere alcuna di quelle cose che noi col telescopio veggiamo nella Luna, ed in somma in qualche 
particella ci varierebber la vista; effetto che io per lunghe e diligenti osservazioni non ho veduto 
mai, ma sempre vi ho scorto una uniforme serenità purissima. 



59 



SAGR. A questo si potrebbe rispondere, o che vi fossero grandissime rugiade, o che vi piovesse 
ne i tempi della lor notte, cioè quando il Sole non la illumina. 

SALV. Se per altri riscontri noi avessimo indizii che in essa si facesser generazioni simili alle 
nostre, e solo ci mancasse il concorso delle piogge, potremmo trovarci questo o altro temperamento 
che supplisse in vece di quelle, come accade nell'Egitto dell'inondazione del Nilo; ma non 
incontrando accidente alcuno che concordi co i nostri, de' molti che si ricercherebbero per produrvi 
gli effetti simili, non occorre affaticarsi per introdurne un solo, e quello anco non perché se n'abbia 
sicura osservazione, ma per una semplice non repugnanza. Oltre che, quando mi fosse domandato 
quello che la prima apprensione ed il puro naturale discorso mi detta circa il prodursi là cose simili 
o pur differenti dalle nostre, io direi sempre, differentissime ed a noi del tutto inimmaginabili, che 
così mi pare che ricerchi la ricchezza della natura e l'onnipotenza del Creatore e Governatore. 

SAGR. Estrema temerità mi è parsa sempre quella di coloro che voglion far la capacità umana 
misura di quanto possa e sappia operar la natura, dove che, all'incontro, e' non è effetto alcuno in 
natura, per minimo che e' sia, all'intera cognizion del quale possano arrivare i più specolativi 
ingegni. Questa cosi vana prosunzione d'intendere il tutto non può aver principio da altro che dal 
non avere inteso mai nulla, perché, quando altri avesse esperimentato una volta sola a intender 
perfettamente una sola cosa ed avesse gustato veramente come è fatto il sapere, conoscerebbe come 
dell'infinità dell'altre conclusioni niuna ne intende. 

SALV. Concludentissimo è il vostro discorso; in confermazion del quale abbiamo l'esperienza di 
quelli che intendono o hanno inteso qualche cosa, i quali quanto più sono sapienti, tanto più 
conoscono e liberamente confessano di saper poco; ed il sapientissimo della Grecia, e per tale 
sentenziato da gli oracoli, diceva apertamente conoscer di non saper nulla. 

SIMP. Convien dunque dire, o che l'oracolo, o l'istesso Socrate, fusse bugiardo, predicandolo 
quello per sapientissimo, e dicendo questo di conoscersi ignorantissimo. 

SALV. Non ne seguita né l'uno né l'altro, essendo che amendue i pronunziati posson esser veri. 
Giudica l'oracolo sapientissimo Socrate sopra gli altri uomini, la sapienza de i quali è limitata; si 
conosce Socrate non saper nulla in relazione alla sapienza assoluta, che è infinita; e perché 
dell'infinito tal parte n'è il molto che '1 poco e che il niente (perché per arrivar, per esempio, al 
numero infinito tanto è l'accumular migliaia, quanto decine e quanto zeri), però ben conosceva 
Socrate, la terminata sua sapienza esser nulla all'infinita, che gli mancava. Ma perché pur tra gli 
uomini si trova qualche sapere, e questo non egualmente compartito a tutti, potette Socrate averne 
maggior parte de gli altri, e perciò verificarsi il responso dell'oracolo. 

SAGR. Parmi di intender benissimo questo punto. Tra gli uomini, signor Simplicio, è la potestà 
di operare, ma non egualmente participata da tutti: e non è dubbio che la potenza d'un imperadore è 
maggiore assai che quella d'una persona privata; ma e questa e quella è nulla in comparazione 
dell'onnipotenza divina. Tra gli uomini vi sono alcuni che intendon meglio l'agricoltura che molti 
altri; ma il saper piantar un sermento di vite in una fossa, che ha da far col saperlo far barbicare, 
attrarre il nutrimento, da quello scierre questa parte buona per farne le foglie, quest'altra per 
formarne i viticci, quella per i grappoli, quell'altra per l'uva, ed un'altra per i fiocini, che son poi 
l'opere della sapientissima natura? Questa è una sola opera particolare delle innumerabili che fa la 
natura, ed in essa sola si conosce un'infinita sapienza, talché si può concludere, il saper divino esser 
infinite volte infinito. 

SALV. Eccone un altro esempio. Non direm noi che '1 sapere scoprire in un marmo una 
bellissima statua ha sublimato l'ingegno del Buonarruoti assai assai sopra gli ingegni comuni degli 
altri uomini? E questa opera non è altro che imitare una sola attitudine e disposizion di membra 
esteriore e superficiale d'un uomo immobile; e però che cosa è in comparazione d'un uomo fatto 
dalla natura, composto di tante membra esterne ed interne, de i tanti muscoli, tendini, nervi, ossa, 
che servono a i tanti e si diversi movimenti? Ma che diremo de i sensi, delle potenze dell'anima, e 
finalmente dell'intendere? non possiamo noi dire, e con ragione, la fabbrica d'una statua cedere 
d'infinito intervallo alla formazion d'un uomo vivo, anzi anco alla formazion d'un vilissimo verme? 



60 



SAGR. E qual differenza crediamo che fusse tra la colomba d'Archita ed una della natura? 

SIMP. O io non sono un di quegli uomini che intendano, o 'n questo vostro discorso è una 
manifesta contradizione. Voi tra i maggiori encomii, anzi pur per il massimo di tutti, attribuite 
all'uomo, fatto dalla natura, questo dell'intendere; e poco fa dicevi con Socrate che '1 suo intendere 
non era nulla; adunque bisognerà dire che né anco la natura abbia inteso il modo di fare un intelletto 
che intenda. 

SALV. Molto acutamente opponete; e per rispondere all'obbiezione, convien ricorrere a una 
distinzione filosofica, dicendo che l'intendere si può pigliare in due modi, cioè intensive, o vero 
extensive: e che extensive, cioè quanto alla moltitudine degli intelligibili, che sono infiniti, l'intender 
umano è come nullo, quando bene egli intendesse mille proposizioni, perché mille rispetto 
all'infinità è come un zero; ma pigliando l'intendere intensive, in quanto cotal termine importa 
intensivamente, cioè perfettamente, alcuna proposizione, dico che l'intelletto umano ne intende 
alcune cosi perfettamente, e ne ha cosi assoluta certezza, quanto se n'abbia l'intessa natura; e tali 
sono le scienze matematiche pure, cioè la geometria e l'aritmetica, delle quali l'intelletto divino ne 
sa bene infinite proposizioni di più, perché le sa tutte, ma di quelle poche intese dall'intelletto 
umano credo che la cognizione agguagli la divina nella certezza obiettiva, poiché arriva a 
comprenderne la necessità, sopra la quale non par che possa esser sicurezza maggiore. 

SEVIP. Questo mi pare un parlar molto resoluto ed ardito. 

SALV. Queste son proposizioni comuni e lontane da ogni ombra di temerità o d'ardire e che 
punto non detraggono di maestà alla divina sapienza, si come niente diminuisce la Sua onnipotenza 
il dire che Iddio non può fare che il fatto non sia fatto. Ma dubito, signor Simplicio, che voi pigliate 
ombra per esser state ricevute da voi le mie parole con qualche equivocazione. Però, per meglio 
dichiararmi, dico che quanto alla verità di che ci danno cognizione le dimostrazioni matematiche, 
ella è l'istessa che conosce la sapienza divina; ma vi concederò bene che il modo col quale Iddio 
conosce le infinite proposizioni, delle quali noi conosciamo alcune poche, è sommamente più 
eccellente del nostro, il quale procede con discorsi e con passaggi di conclusione in conclusione, 
dove il Suo è di un semplice intuito: e dove noi, per esempio, per guadagnar la scienza d'alcune 
passioni del cerchio, che ne ha infinite, cominciando da una delle più semplici e quella pigliando per 
sua definizione, passiamo con discorso ad un'altra, e da questa alla terza, e poi alla quarta, etc, 
l'intelletto divino con la semplice apprensione della sua essenza comprende, senza temporaneo 
discorso, tutta la infinità di quelle passioni; le quali anco poi in effetto virtualmente si comprendono 
nelle definizioni di tutte le cose, e che poi finalmente, per esser infinite, forse sono una sola 
nell'essenza loro e nella mente divina. Il che né anco all'intelletto umano è del tutto incognito, ma 
ben da profonda e densa caligine adombrato, la qual viene in parte assottigliata e chiarificata quando 
ci siamo fatti padroni di alcune conclusioni fermamente dimostrate e tanto speditamente possedute 
da noi, che tra esse possiamo velocemente trascorrere: perché in somma, che altro è l'esser nel 
triangolo il quadrato opposto all'angolo retto eguale a gli altri due che gli sono intorno, se non l'esser 
i parallelogrammi sopra base comune e tra le parallele, tra loro eguali? e questo non è egli 
finalmente il medesimo che essere eguali quelle due superficie che adattate insieme non si 
avanzano, ma si racchiuggono dentro al medesimo termine? Or questi passaggi, che l'intelletto 
nostro fa con tempo e con moto di passo in passo, l'intelletto divino, a guisa di luce, trascorre in un 
instante, che è l'istesso che dire, gli ha sempre tutti presenti. Concludo per tanto, l'intender nostro, e 
quanto al modo e quanto alla moltitudine delle cose intese, esser d'infinito intervallo superato dal 
divino; ma non però l'avvilisco tanto, ch'io lo reputi assolutamente nullo; anzi, quando io vo 
considerando quante e quanto maravigliose cose hanno intese investigate ed operate gli uomini, pur 
troppo chiaramente conosco io ed intendo, esser la mente umana opera di Dio, e delle più eccellenti. 

SAGR. Io son molte volte andato meco medesimo considerando, in proposito di questo che di 
presente dite, quanto grande sia l'acutezza dell'ingegno umano; e mentre io discorro per tante e tanto 
maravigliose invenzioni trovate da gli uomini, si nelle arti come nelle lettere, e poi fo reflessione 
sopra il saper mio, tanto lontano dal potersi promettere non solo di ritrovarne alcuna di nuovo, ma 



61 



anco di apprendere delle già ritrovate, confuso dallo stupore ed afflitto dalla disperazione, mi reputo 
poco meno che infelice. S'io guardo alcuna statua delle eccellenti, dico a me medesimo: «E quando 
sapresti levare il soverchio da un pezzo di marmo, e scoprire si bella figura che vi era nascosa? 
quando mescolare e distendere sopra una tela o parete colori diversi, e con essi rappresentare tutti 
gli oggetti visibili, come un Michelagnolo, un Raffaello, un Tiziano?» S'io guardo quel che hanno 
ritrovato gli uomini nel compartir gl'intervalli musici, nello stabilir precetti e regole per potergli 
maneggiar con diletto mirabile dell'udito, quando potrò io finir di stupire? Che dirò de i tanti e si 
diversi strumenti? La lettura de i poeti eccellenti di qual meraviglia riempie chi attentamente 
considera l'invenzion de' concetti e la spiegatura loro? Che diremo dell'architettura? che dell'arte 
navigatoria? Ma sopra tutte le invenzioni stupende, qual eminenza di mente fu quella di colui che 
s'immaginò di trovar modo di comunicare i suoi più reconditi pensieri a qualsivoglia altra persona, 
benché distante per lunghissimo intervallo di luogo e di tempo? parlare con quelli che son nell'Indie, 
parlare a quelli che non sono ancora nati né saranno se non di qua a mille e dieci mila anni? e con 
qual facilità? con i vari accozzamenti di venti caratteruzzi sopra una carta. Sia questo il sigillo di 
tutte le ammirande invenzioni umane, e la chiusa de' nostri ragionamenti di questo giorno: ed 
essendo passate le ore più calde, il signor Salviati penso io che avrà gusto di andare a godere de i 
nostri freschi in barca; e domani vi starò attendendo amendue per continuare i discorsi cominciati, 
etc. 



62 



GIORNATA SECONDA 



SALV. Le diversioni di ieri, che ci torsero dal dritto filo de' nostri principali discorsi, furon tante 
e tali, ch'io non so se potrò senza l'aiuto vostro rimettermi su la traccia, per poter procedere avanti. 

SAGR. Io non mi meraviglio che voi, che avete ripiena e ingombrata la fantasia tanto delle cose 
dette quanto di quelle che restan da dirsi, vi troviate in qualche confusione; ma io, che per esser 
semplice ascoltatore, altro non ritengo che le cose udite, potrò per avventura, col ricordarle 
sommariamente, rimettere il ragionamento su '1 suo filo. Per quello dunque che mi è restato in 
mente, fu la somma de i discorsi di ieri l'andar esaminando da i fondamenti loro, qual delle due 
opinioni sia più probabile e ragionevole: quella che tiene, la sustanza de i corpi celesti esser 
ingenerabile, incorruttibile, inalterabile, impassibile, ed in somma esente da ogni mutazione, fuor 
che dalla locale, e però essere una quinta essenza diversissima da questa de i nostri corpi elementari, 
generabili, corruttibili, alterabili, etc; o pur l'altra che, levando tal difformità di parti dal mondo, 
reputa la Terra goder delle medesime perfezioni che gli altri corpi integranti dell'universo, ed esser 
in somma un globo mobile e vagante non men che la Luna, Giove, Venere o altro pianeta. Fecersi in 
ultimo molti paralleli particolari tra essa Terra e la Luna, e più con la Luna che con altro pianeta 
forse per aver noi di quella maggiore e più sensata notizia, mediante la sua minor lontananza. Ed 
avendo finalmente concluso, questa seconda opinione aver più del verisimile dell'altra, parmi che '1 
progresso ne tirasse a cominciare a esaminare se la Terra si deva stimare immobile, come da i più è 
stato sin qui creduto, o pur mobile, come alcuni antichi filosofi credettero ed altri da non molto 
tempo in qua stimano, e se mobile, qual possa essere il suo movimento. 

SALV. Già comprendo e riconosco il segno del nostro cammino; ma innanzi che si cominci a 
procedere più oltre, devo dirvi non so che sopra queste ultime parole che avete detto, dell'essersi 
concluso la opinione che tien la Terra dotata delle medesime condizioni de i corpi celesti esser più 
verisimile della contraria: imperocché questo non ho io concluso, si come non son né anco per 
concludere verun'altra delle proposizioni controverse; ma solo ho auta intenzione di produrre, tanto 
per l'una quanto per l'altra parte, quelle ragioni e risposte, instanze e soluzioni, che ad altri sin qui 
sono sovvenute, con qualche altra ancora che a me, nel lungamente pensarvi, è cascata in mente, 
lasciando poi la decisione all'altrui giudizio. 

SAGR. Io mi era lasciato trasportare dal mio proprio sentimento, e credendo che in altri dovesse 
esser quel che io sentiva in me, feci universale quella conclusione che doveva far particolare; e 
veramente ho errato, e massime non sapendo il concetto del signor Simplicio qui presente. 

SIMP. Io vi confesso che tutta questa notte sono andato ruminando le cose di ieri, e veramente 
trovo di molte belle nuove e gagliarde considerazioni; con tutto ciò mi sento stringer assai più 
dall'autorità di tanti grandi scrittori, ed in particolare... Voi scotete la testa, signor Sagredo, e 
sogghignate, come se io dicessi qualche grande esorbitanza. 

SAGR. Io sogghigno solamente, ma crediatemi ch'io scoppio nel voler far forza di ritener le risa 
maggiori, perché mi avete fatto sovvenire di un bellissimo caso, al quale io mi trovai presente non 
sono molti anni, insieme con alcuni altri nobili amici miei, i quali vi potrei ancora nominare. 

SALV. Sarà ben che voi ce lo raccontiate, acciò forse il signor Simplicio non continuasse di 
creder d'avervi esso mosse le risa. 

SAGR. Son contento. Mi trovai un giorno in casa un medico molto stimato in Venezia, dove 
alcuni per loro studio, ed altri per curiosità, convenivano tal volta a veder qualche taglio di notomia 
per mano di uno veramente non men dotto che diligente e pratico notomista. Ed accadde quel 
giorno, che si andava ricercando l'origine e nascimento de i nervi, sopra di che è famosa 
controversia tra i medici galenisti ed i peripatetici; e mostrando il notomista come, partendosi dal 
cervello e passando per la nuca, il grandissimo ceppo de i nervi si andava poi distendendo per la 
spinale e diramandosi per tutto il corpo, e che solo un filo sottilissimo come il refe arrivava al cuore, 
voltasi ad un gentil uomo ch'egli conosceva per filosofo peripatetico, e per la presenza del quale egli 



63 



aveva con estraordinaria diligenza scoperto e mostrato il tutto, gli domandò s'ei restava ben pago e 
sicuro, l'origine de i nervi venir dal cervello e non dal cuore; al quale il filosofo, doppo essere stato 
alquanto sopra di sé, rispose: «Voi mi avete fatto veder questa cosa talmente aperta e sensata, che 
quando il testo d'Aristotile non fusse in contrario, che apertamente dice, i nervi nascer dal cuore, 
bisognerebbe per forza confessarla per vera». 

SrMP. Signori, io voglio che voi sappiate che questa disputa dell'origine de i nervi non è miga 
cosi smaltita e decisa come forse alcuno si persuade. 

SAGR. Né sarà mai al sicuro, come si abbiano di simili contradittori; ma questo che voi dite non 
diminuisce punto la stravaganza della risposta del Peripatetico, il quale contro a così sensata 
esperienza non produsse altre esperienze o ragioni d'Aristotile, ma la sola autorità ed il puro ipse 
dixit. 

SIMP. Aristotile non si è acquistata si grande autorità se non per la forza delle sue dimostrazioni 
e della profondità de i suoi discorsi: ma bisogna intenderlo, e non solamente intenderlo, ma aver 
tanta gran pratica ne' suoi libri, che se ne sia formata un'idea perfettissima, in modo che ogni suo 
detto vi sia sempre innanzi alla mente; perché e' non ha scritto per il volgo, né si è obligato a 
infilzare i suoi silogismi col metodo triviale ordinato, anzi, servendosi del perturbato, ha messo 
talvolta la prova di una proposizione fra testi che par che trattino di ogni altra cosa: e però bisogna 
aver tutta quella grande idea, e saper combinar questo passo con quello, accozzar questo testo con 
un altro remotissimo; ch'e' non è dubbio che chi averà questa pratica, saprà cavar da' suoi libri le 
dimostrazioni di ogni scibile, perché in essi è ogni cosa. 

SAGR. Ma, signor Simplicio mio, come l'esser le cose disseminate in qua e in là non vi dà 
fastidio, e che voi crediate con l'accozzamento e con la combinazione di varie particelle trarne il 
sugo, questo che voi e gli altri filosofi bravi farete con i testi d'Aristotile, farò io con i versi di 
Virgilio o di Ovidio, formandone centoni ed esplicando con quelli tutti gli affari de gli uomini e i 
segreti della natura. Ma che dico io di Virgilio o di altro poeta? io ho un libretto assai più breve 
d'Aristotile e d'Ovidio, nel quale si contengono tutte le scienze, e con pochissimo studio altri se ne 
può formare una perfettissima idea: e questo è l'alfabeto; e non è dubbio che quello che saprà ben 
accoppiare e ordinare questa e quella vocale con quelle consonanti o con quell'altre, ne caverà le 
risposte verissime a tutti i dubbi e ne trarrà gli insegnamenti di tutte le scienze e di tutte le arti, in 
quella maniera appunto che il pittore da i semplici colori diversi, separatamente posti sopra la 
tavolozza, va, con l'accozzare un poco di questo con un poco di quello e di quell'altro, figurando 
uomini, piante, fabbriche, uccelli, pesci, ed in somma imitando tutti gli oggetti visibili, senza che su 
la tavolozza sieno né occhi né penne né squamme né foglie né sassi: anzi pure è necessario che 
nessuna delle cose da imitarsi, o parte alcuna di quelle, sieno attualmente tra i colori, volendo che 
con essi si possano rappresentare tutte le cose; ché se vi fussero, verbigrazia, penne, queste non 
servirebbero per dipignere altro che uccelli o pennacchi. 

SALV. E' son vivi e sani alcuni gentil uomini che furon presenti quando un dottor leggente in 
uno Studio famoso, nel sentir circoscrivere il telescopio, da sé non ancor veduto, disse che 
l'invenzione era presa da Aristotile; e fattosi portare un testo, trovò certo luogo dove si rende la 
ragione onde avvenga che dal fondo d'un pozzo molto cupo si possano di giorno veder le stelle in 
cielo; e disse a i circostanti: «Eccovi il pozzo, che denota il cannone; eccovi i vapori grossi, da i 
quali è tolta l'invenzione de i cristalli; ed eccovi finalmente fortificata la vista nel passare i raggi per 
il diafano più denso e oscuro». 

SAGR. Questo è un modo di contener tutti gli scibili assai simile a quello col quale un marmo 
contiene in sé una bellissima, anzi mille bellissime statue; ma il punto sta a saperle scoprire: o 
vogliam dire che e' sia simile alle profezie di Giovacchino o a' responsi degli oracoli de' gentili, che 
non s'intendono se non doppo gli eventi delle cose profetizate. 

SALV. E dove lasciate voi le predizioni de' genetliaci, che tanto chiaramente doppo l'esito si 
veggono nel tema o vogliam dire nella figura celeste? 



64 



SAGR. In questa guisa trovano gli alchimisti, guidati dall'umor melanconico, tutti i più elevati 
ingegni del mondo non aver veramente scritto mai d'altro che del modo di far l'oro, ma, per dirlo 
senza palesarlo al volgo, esser andati ghiribizando chi questa e chi quell'altra maniera di adombrarlo 
sotto varie coperte: e piacevolissima cosa è il sentire i comenti loro sopra i poeti antichi, ritrovando 
i misteri importantissimi che sotto le favole loro si nascondono, e quello che importino gli amori 
della Luna, e '1 suo scendere in Terra per Endimione, l'ira sua contro Atteone, e quando Giove si 
converte in pioggia d'oro, e quando in fiamme ardenti, e quanti gran segreti dell'arte sieno in quel 
Mercurio interprete, in quei ratti di Plutone, in quei rami d'oro. 

SHV1P. Io credo, e in parte so, che non mancano al mondo de' cervelli molto stravaganti, le vanità 
de' quali non dovrebbero ridondare in pregiudizio d'Aristotile, del quale mi par che voi parliate 
talvolta con troppo poco rispetto; e la sola antichità, e '1 gran nome che si è acquistato nelle menti di 
tanti uomini segnalati, dovrebbe bastar a renderlo riguardevole appresso di tutti i letterati. 

SALV. E fatto non cammina cosi, signor Simplicio: sono alcuni suoi seguaci troppo pusillanimi, 
che danno occasione, o, per dir meglio, che darebbero occasione, di stimarlo meno, quando noi 
volessimo applaudere alle loro leggereze. E voi, ditemi in grazia, sete cosi semplice che non 
intendiate che quando Aristotile fusse stato presente a sentir il dottor che lo voleva far autor del 
telescopio, si sarebbe molto più alterato contro di lui che contro quelli che del dottore e delle sue 
interpretazioni si ridevano? Avete voi forse dubbio che quando Aristotile vedesse le novità scoperte 
in cielo, e' non fusse per mutar opinione e per emendar i suoi libri e per accostarsi alle più sensate 
dottrine, discacciando da sé quei cosi poveretti di cervello che troppo pusillanimamente s'inducono 
a voler sostenere ogni suo detto, senza intendere che quando Aristotile fusse tale quale essi se lo 
figurano, sarebbe un cervello indocile, una mente ostinata, un animo pieno di barbarie, un voler 
tirannico, che, reputando tutti gli altri come pecore stolide, volesse che i suoi decreti fussero 
anteposti a i sensi, alle esperienze, alla natura istessa? Sono i suoi seguaci che hanno data l'autorità 
ad Aristotile, e non esso che se la sia usurpata o presa; e perché è più facile il coprirsi sotto lo scudo 
d'un altro che '1 comparire a faccia aperta, temono né si ardiscono d'allontanarsi un sol passo, e più 
tosto che mettere qualche alterazione nel cielo di Aristotile, vogliono impertinentemente negar 
quelle che veggono nel cielo della natura. 

SAGR. Questi tali mi fanno sovvenire di quello scultore, che avendo ridotto un gran pezzo di 
marmo all'immagine non so se d'un Ercole o di un Giove fulminante, e datogli con mirabile artifizio 
tanta vivacità e fierezza che moveva spavento a chiunque lo rimirava, esso ancora cominciò ad 
averne paura, se ben tutto lo spirito e la movenza era opera delle sue mani; e '1 terrore era tale, che 
più non si sarebbe ardito di affrontarlo con le subbie e '1 mazzuolo. 

SALV. Io mi son più volte maravigliato come possa esser che questi puntuali mantenitori d'ogni 
detto d'Aristotile non si accorgano di quanto gran progiudizio e' sieno alla reputazione ed al credito 
di quello, e quanto, nel volergli accrescere autorità, gliene detraggano; perché, mentre io gli veggo 
ostinati in voler sostener proposizioni le quali io tocchi con mano esser manifestamente false, ed in 
volermi persuadere che cosi far convenga al vero filosofo e che così farebbe Aristotile medesimo, 
molto si diminuisce in me l'opinione che egli abbia rettamente filosofato intorno ad altre conclusioni 
a me più recondite: ché quando io gli vedessi cedere e mutare opinione per le verità manifeste, io 
crederei che in quelle dove e' persistessero, potessero avere salde dimostrazioni, da me non intese o 
sentite. 

SAGR. O vero, quando gli paresse di metter troppo della lor reputazione e di quella d'Aristotile 
nel confessar di non aver saputa questa o quella conclusione ritrovata da un altro, non sarebb'ei 
manco male il ritrovarla tra i suoi testi con l'accozzarne diversi, conforme alla prattica significataci 
dal signor Simplicio? perché se vi è ogni scibile, è ben anco forza che vi si possa ritrovare. 

SALV. Signor Sagredo, non vi fate beffe di questo avvedimento, che mi par che lo proponghiate 
burlando; perché non è gran tempo che avendo un filosofo di gran nome composto un libro 
dell'anima, nel quale, in riferir l'opinione d'Aristotile circa l'esser o non essere immortale, adduceva 
molti testi, non già de i citati da Alessandro, perché in quelli diceva che Aristotile non trattava né 



65 



anco di tal materia, non che determinasse cosa veruna attenente a ciò, ma altri da sé ritrovati in altri 
luoghi reconditi, che piegavano al senso pernizioso, e venendo avvisato che egli avrebbe avute delle 
difficultà nel farlo licenziare, riscrisse all'amico che non però restasse di procurarne la spedizione, 
perché quando non se gli intraversasse altro ostacolo, non aveva difficultà niuna circa il mutare la 
dottrina d'Aristotile, e con altre esposizioni e con altri testi sostener l'opinion contraria, pur 
conforme alla mente d'Aristotile. 

SAGR. O questo dottor si, che mi può comandare, che non si vuol lasciar infinocchiar da 
Aristotile, ma vuol esso menar lui per il naso e farlo dire a suo modo! Vedete quanto importa il 
saper pigliar il tempo opportuno! Ei non si deve ridurre a negoziar con Ercole mentre è imbizarrito e 
su le furie, ma quando sta favoleggiando tra le meonie ancelle. Ah viltà inaudita d'ingegni servili! 
farsi spontaneamente mancipio, accettar per inviolabili decreti, obligarsi a chiamarsi persuaso e 
convinto da argomenti che sono tanto efficaci e chiaramente concludenti, che gli stessi non sanno 
risolversi s'e' sien pure scritti in quel proposito e se e' servano per provar quella tal conclusione! Ma 
dichiamo la pazzia maggiore: che tra lor medesimi sono ancor dubbi, se l'istesso autore abbia tenuto 
la parte affermativa o la negativa. È egli questo un far loro oracolo una statua di legno, ed a quella 
correr per i responsi, quella temere, quella riverire, quella adorare? 

SIMP. Ma quando si lasci Aristotile, chi ne ha da essere scorta nella filosofia? nominate voi 
qualche autore 

SALV. Ci è bisogno di scorta ne i paesi incogniti e selvaggi, ma ne i luoghi aperti e piani i ciechi 
solamente hanno bisogno di guida; e chi è tale, è ben che si resti in casa, ma chi ha gli occhi nella 
fronte e nella mente, di quelli si ha da servire per iscorta. Né perciò dico io che non si deva ascoltare 
Aristotile, anzi laudo il vederlo e diligentemente studiarlo, e solo biasimo il darsegli in preda in 
maniera che alla cieca si sottoscriva a ogni suo detto e, senza cercarne altra ragione, si debba avere 
per decreto inviolabile; il che è un abuso che si tira dietro un altro disordine estremo, ed è che altri 
non si applica più a cercar d'intender la forza delle sue dimostrazioni. E qual cosa è più vergognosa 
che '1 sentir nelle publiche dispute, mentre si tratta di conclusioni dimostrabili uscir un di traverso 
con un testo, e bene spesso scritto in ogni altro proposito, e con esso serrar la bocca all'avversario? 
Ma quando pure voi vogliate continuare in questo modo di studiare, deponete il nome di filosofi, e 
chiamatevi o istorici o dottori di memoria; ché non conviene che quelli che non filosofano mai, si 
usurpino l'onorato titolo di filosofo. Ma è ben ritornare a riva, per non entrare in un pelago infinito, 
del quale in tutt'oggi non si uscirebbe. Però, signor Simplicio, venite pure con le ragioni e con le 
dimostrazioni, vostre o di Aristotile, e non con testi e nude autorità, perché i discorsi nostri hanno a 
essere intorno al mondo sensibile, e non sopra un mondo di carta. E perché nel discorso di ieri si 
cavò dalle tenebre e si espose al cielo aperto la Terra, mostrando che '1 volerla connumerare tra 
quelli che noi chiamiamo corpi celesti non era proposizione talmente convinta e prostrata che non 
gli restasse qualche spirito vitale, séguita che noi andiamo esaminando quello che abbia di probabile 
il tenerla fissa e del tutto immobile, intendendo quanto al suo intero globo, e quanto possa avere di 
verisimilitudine il farla mobile di alcun movimento, e di quale: e perché in tal quistione io sono 
ambiguo, ed il signor Simplicio risoluto, insieme con Aristotile, per la parte dell'immobilità, egli di 
passo in passo andrà portando i motivi per la loro opinione, ed io le risposte e gli argomenti per la 
parte contraria, ed il signor Sagredo dirà i moti dell'animo suo ed in qual parte e' si sentirà tirare 

SAGR. Io son molto contento, con questo però che a me ancora resti libertà di produrre quel che 
mi dettasse talora il discorso semplice naturale. 

SALV. Anzi di cotesto io in particolare ve ne supplico; perché delle considerazioni più facili e, 
per cosi dire, materiali, credo che poche ne sieno state lasciate indietro da gli scrittori, talché 
solamente qualcuna delle più sottili e recondite può desiderarsi e mancare; e per investigar queste, 
qual altra sottigliezza può esser più atta di quella dell'ingegno del signor Sagredo, acutissimo e 
perspicacissimo? 

SAGR. Io son tutto quel che piace al signor Salviati, ma di grazia non mettiam mano in un'altra 
sorte di diversioni di cerimonie, perché ora son filosofo, e sono in scuola e non al Broio. 



66 



SALV. Sia dunque il principio della nostra contemplazione il considerare che qualunque moto 
venga attribuito alla Terra, è necessario che a noi, come abitatori di quella ed in conseguenza 
partecipi del medesimo, ei resti del tutto impercettibile e come s'e' non fusse, mentre che noi 
riguardiamo solamente alle cose terrestri; ma è bene, all'incontro, altrettanto necessario che il 
medesimo movimento ci si rappresenti comunissimo di tutti gli altri corpi ed oggetti visibili che, 
essendo separati dalla Terra, mancano di quello. A tal che il vero metodo per investigare se moto 
alcuno si può attribuire alla Terra, e, potendosi, quale e' sia, è il considerare ed osservare se ne i 
corpi separati dalla Terra si scorge apparenza alcuna di movimento, il quale egualmente competa a 
tutti; perché un moto che solamente si scorgesse, verbigrazia, nella Luna, e che non avesse che far 
niente con Venere o con Giove né con altre stelle, non potrebbe in veruna maniera esser della Terra, 
né di altri che della Luna. Ora, ci è un moto generalissimo e massimo sopra tutti, ed è quello per il 
quale il Sole, la Luna, gli altri pianeti e le stelle fisse, ed in somma l'universo tutto, trattane la sola 
Terra, ci appariscono unitamente muoversi da oriente verso occidente dentro allo spazio di venti 
quattr'ore, e questo, in quanto a questa prima apparenza, non ha repugnanza di potere esser tanto 
della Terra sola, quanto di tutto il resto del mondo, trattone la Terra; imperocché le medesime 
apparenze si vedrebbero tanto nell'una posizione quanto nell'altra. Quindi è che Aristotile e 
Tolomeo, come quelli che avevano penetrata questa considerazione, nel voler provare la Terra esser 
immobile, non argumentano contro ad altro movimento che a questo diurno; salvo però che 
Aristotile tocca un non so che contro ad un altro moto attribuitogli da un antico, del quale parleremo 
a suo luogo. 

SAGR. Io resto molto ben capace della necessità con la quale conclude il vostro discorso, ma mi 
nasce un dubbio, del quale non so liberarmi: e questo è, che attribuendo il Copernico alla Terra un 
altro movimento oltre al diurno, il quale, per la regola pur ora dichiarata, dovrebbe restare a noi, 
quanto all'apparenza, impercettibile nella Terra, ma visibile in tutto il resto del mondo, parmi di 
poter necessariamente concludere, o che egli abbia manifestamente errato nell'as segnare alla Terra 
un moto del quale non apparisca in cielo la sua general corrispondenza, o vero che, se la 
rispondenza vi è, altrettanto sia stato manchevole Tolomeo a non reprovar questo, si come reprovò 
l'altro. 

SALV. Molto ragionevolmente avete dubitato; e quando verremo a trattare dell'altro movimento, 
vedrete di quanto intervallo abbia il Copernico superato di accortezza e perspicacità d'ingegno 
Tolomeo, mentre egli ha veduto quello che esso non vedde, dico la mirabil corrispondenza con la 
quale tal movimento si reflette in tutto il resto de i corpi celesti. Ma per ora sospendiamo questa 
parte e torniamo alla prima considerazione; intorno alla quale andrò proponendo, cominciandomi 
dalle cose più generali, quelle ragioni che par che favoriscano la mobilità della Terra, per sentir poi 
dal signor Simplicio le repugnanti. E prima, se noi considereremo solamente la mole immensa della 
sfera stellata, in comparazione della piccolezza del globo terrestre, contenuto da quella per tanti 
milioni di volte, e più penseremo alla velocità del moto che deve in un giorno e in una notte fare una 
intera conversione, io non mi posso persuadere che trovar si potesse alcuno che avesse per cosa più 
ragionevole e credibile che la sfera celeste fusse quella che desse la volta, ed il globo terrestre 
restasse fermo. 

SAGR. Se per tutta l'università degli effetti che possono aver in natura dependenza da movimenti 
tali, seguissero indifferentemente tutte le medesime conseguenze a capello tanto dall'una posizione 
quanto dall'altra, io, quanto alla mia prima e generale apprensione, stimerei che colui che reputasse 
più ragionevole il far muover tutto l'universo, per ritener ferma la Terra, fusse più irragionevole di 
quello che, sendo salito in cima della vostra Cupola non per altro che per dare una vista alla città ed 
al suo contado, domandasse che se gli facesse girare intorno tutto il paese, acciò non avesse egli ad 
aver la fatica di volger la testa: e ben vorrebbero esser molte e grandi le comodità che si traesser da 
quella posizione e non da questa, che pareggiassero nel mio concetto e superasser questo assurdo, si 
che mi rendesser più credibile quella che questa. Ma forse Aristotile, Tolomeo e il signor Simplicio 



67 



ci devono trovare i lor vantaggi, li quali sarà bene che sien proposti a noi ancora, se vi sono, o mi sia 
dichiarato come e' non vi sieno né possano essere. 

SALV. Io si come, per molto che ci abbia pensato, non ho potuto trovar diversità alcuna, cosi mi 
par d'aver trovato che diversità alcuna non vi possa essere; onde io stimo il più cercarla esser in 
vano. Però notate: il moto in tanto è moto, e come moto opera, in quanto ha relazione a cose che di 
esso mancano; ma tra le cose che tutte ne participano egualmente, niente opera ed è come s'e' non 
fusse: e cosi le mercanzie delle quali è carica la nave, in tanto si muovono, in quanto, lasciando 
Venezia, passano per Corfù, per Candia, per Cipro, e vanno in Aleppo, li quali Venezia, Corfù, 
Candia etc. restano, né si muovono con la nave; ma per le balle, casse ed altri colli, de' quali è carica 
e stivata la nave, e rispetto alla nave medesima, il moto da Venezia in Sona è come nullo, e niente 
altera la relazione che è tra di loro, e questo, perché è comune a tutti ed egualmente da tutti è 
participato; e quando delle robe che sono in nave una balla si sia discostata da una cassa un sol dito, 
questo solo sarà stato per lei movimento maggiore, in relazione alla cassa, che '1 viaggio di dua mila 
miglia fatto da loro di conserva. 

SHV1P. Questa è dottrina buona, soda e tutta peripatetica. 

SALV. Io l'ho per più antica; e dubito che Aristotile, nel pigliarla da qualche buona scuola, non 
la penetrasse interamente, e che però, avendola scritta alterata, sia stato causa di confusione, 
mediante quelli che voglion sostenere ogni suo detto: e quando egli scrisse che tutto quel che si 
muove, si muove sopra qualche cosa immobile, dubito che equivocasse dal dire che tutto quel che si 
muove, si muove rispetto a qualche cosa immobile, la qual proposizione non patisce difficultà 
veruna, e l'altra ne ha molte. 

SAGR. Di grazia, non rompiamo il filo, e seguite avanti il discorso incominciato. 

SALV. Essendo dunque manifesto che il moto il quale sia comune a molti mobili, è ozioso e 
come nullo in quanto alla relazione di essi mobili tra di loro, poiché tra di essi niente si muta, e 
solamente è operativo nella relazione che hanno essi mobili con altri che manchino di quel moto, tra 
i quali si muta abitudine; ed avendo noi diviso l'universo in due parti, una delle quali è 
necessariamente mobile, e l'altra immobile; per tutto quello che possa depender da cotal movimento, 
tanto è far muover la Terra sola quanto tutto '1 resto del mondo, poiché l'operazione di tal moto non 
è in altro che nella relazione che cade tra i corpi celesti e la Terra, la qual sola relazione è quella che 
si muta. Ora, se per conseguire il medesimo effetto ad unguem tanto fa se la sola Terra si muova, 
cessando tutto il resto dell'universo, che se, restando ferma la Terra sola, tutto l'universo si muova di 
un istesso moto, chi vorrà credere che la natura (che pur, per comun consenso, non opera con 
l'intervento di molte cose quel che si può fare col mezo di poche) abbia eletto di far muovere un 
numero immenso di corpi vastissimi, e con una velocità inestimabile, per conseguir quello che col 
movimento mediocre di un solo intorno al suo proprio centro poteva ottenersi? 

SUVIP. Io non bene intendo come questo grandissimo moto sia come nullo per il Sole, per la 
Luna, per gli altri pianeti e per l'innumerabile schiera delle stelle fisse. E come direte voi esser nulla 
il passare il Sole da un meridiano all'altro, alzarsi sopra questo orizonte, abbassarsi sotto quello, 
arrecare ora il giorno ora la notte, simili variazioni far la Luna e gli altri pianeti e le stelle fisse 
ancora? 

SALV. Tutte coteste variazioni raccontate da voi non son nulla, se non in relazion alla Terra. E 
che ciò sia vero, rimovete con l'immaginazione la Terra: non resta più al mondo né nascere né 
tramontar di Sole o di Luna, né orizonti né meridiani, né giorni né notti, né in somma per tal 
movimento nasce mai mutazione alcuna tra la Luna e '1 Sole o altre qualsivoglino stelle, sian fisse o 
erranti; ma tutte le mutazioni hanno relazione alla Terra; le quali tutte in somma non importano poi 
altro che '1 mostrare il Sole ora alla Cina, poi alla Persia, dopo all'Egitto, alla Grecia, alla Francia, 
alla Spagna, all'America etc, e far l'istesso della Luna e del resto de i corpi celesti, la qual fattura 
segue puntualmente nel modo medesimo se, senza imbrigar si gran parte dell'universo, si faccia 
rigirare in se stesso il globo terrestre. Ma raddoppiamo la difficoltà con un'altra grandissima: la 
quale è, che quando si attribuisca questo gran moto al cielo, bisogna di necessità farlo contrario a i 



68 



moti particolari di tutti gli orbi de i pianeti, de i quali ciascheduno senza controversia ha il 
movimento suo proprio da occidente verso oriente, e questo assai piacevole e moderato, e convien 
poi fargli rapire in contrario, cioè da oriente in occidente, da questo rapidissimo moto diurno; dove 
che, facendosi muover la Terra in se stessa, si leva la contrarietà de' moti, ed il solo movimento da 
occidente in oriente si accomoda a tutte le apparenze e sodisfà a tutte compiutamente. 

SIMP. Quanto alla contrarietà de i moti, importerebbe poco, perché Aristotile dimostra che i moti 
circolari non son contrarii fra di loro, e che la loro non si può chiamar vera contrarietà. 

SALV. Lo dimostra Aristotile, o pur lo dice solamente perché cosi compliva a certo suo disegno? 
Se contrarii son quelli, come egli stesso afferma, che scambievolmente si destruggono, io non so 
vedere come due mobili che s'incontrino sopra una linea circolare, si abbiano a offender meno che 
incontrandosi sopra una linea retta. 

SAGR. Di grazia, fermate un poco. Ditemi, signor Simplicio, quando due cavalieri si incontrano 
giostrando a campo aperto, o pure quando due squadre intere o due armate in mare si vanno ad 
investire e si rompono e si sommergono, chiameresti voi cotali incontri contrarii tra di loro? 

SIMP. Diciamoli contrarii. 

SAGR. Come dunque ne i moti circolari non è contrarietà? Questi, essendo fatti sopra la 
superficie della terra o dell'acqua, che sono, come voi sapete, sferiche, vengono ad esser circolari. 
Sapete voi, signor Simplicio, quali sono i moti circolari che non son tra loro contrarii? son quelli di 
due cerchi che si toccano per di fuora, che, girandone uno, fa naturalmente muover l'altro 
diversamente; ma se uno sarà dentro all'altro, è impossibil che i moti loro fatti in diverse parti non si 
contrastino l'un l'altro. 

SALV. Ma contrarii o non contrarii, queste sono altercazioni di parole; ed io so che in fatti molto 
più semplice e naturai cosa è il poter salvare il tutto con un movimento solo, che l'introdurne due, se 
non volete chiamarli contrarii, ditegli opposti: né io vi porgo questa introduzione per impossibile, né 
pretendo di trar da essa una dimostrazione necessaria, ma solo una maggior probabilità. Si rinterza 
l'inverisimile col disordinare sproporzionatissimamente l'ordine che noi veggiamo sicuramente esser 
tra quei corpi celesti la circolazion de' quali non è dubbia, ma certissima. E l'ordine è, che secondo 
che un orbe è maggiore, finisce il suo rivolgimento in tempo più lungo, ed i minori in più breve: e 
cosi Saturno, descrivendo un cerchio maggior di tutti gli altri pianeti, lo complisce in trent'anni; 
Giove si rivolge nel suo minore in anni dodici, Marte in dua; la Luna passa il suo, tanto più piccolo, 
in un sol mese; e non men sensibilmente vediamo, delle Stelle Medicee la più vicina a Giove far il 
suo rivolgimento in brevissimo tempo, cioè in ore quarantadua in circa, la seguente in tre giorni e 
mezo, la terza in giorni sette, e la più remota in sedici: e questo tenore assai concorde non punto 
verrà alterato mentre si faccia che il movimento delle ventiquattr'ore sia del globo terrestre in se 
stesso; che, quando si voglia ritener la Terra immobile, è necessario, dopo l'esser passati dal periodo 
brevissimo della Luna a gli altri conseguentemente maggiori, fino a quel di Marte in due anni, e di lì 
a quel della maggiore sfera di Giove in anni dodici, e da questa all'altra maggiore di Saturno, il cui 
periodo è di trent'anni, è necessario, dico, trapassare ad un'altra sfera incomparabilmente maggiore, 
e farla finire un'intera revoluzione in vintiquattr'ore. E questo poi è il minimo disordinamento che si 
possa introdurre; perché se altri volesse dalla sfera di Saturno passare alla stellata, e farla tanto più 
grande di quella di Saturno, quanto a proporzione converrebbe rispetto al suo movimento tardissimo 
di molte migliaia d'anni, bisognerebbe con molto più sproporzionato salto trapassar da questa ad 
un'altra maggiore, e farla convertibile in ventiquattr'ore. Ma dandosi la mobilità alla Terra, l'ordine 
de' periodi vien benissimo osservato, e dalla sfera pigrissima di Saturno si trapassa alle stelle fisse, 
del tutto immobili, e viensi a sfuggire una quarta difficoltà, la qual bisogna necessariamente 
ammettere quando la sfera stellata si faccia mobile; e questa è la disparità immensa tra i moti di esse 
stelle, delle quali altre verranno a muoversi velocissimamente in cerchi vastissimi, altre 
lentissimamente in cerchi piccolissimi, secondo che queste e quelle si troveranno più o meno vicine 
a i poli; che pure ha dell'inconveniente, si perché noi veggiamo quelle, del moto delle quali non si 
dubita, muoversi tutte in cerchi massimi, si ancora perché pare con non buona determinazione fatto 



69 



il constituir corpi, che s'abbiano a muover circolarmente, in distanze immense dal centro, e fargli 
poi muovere in cerchi piccolissimi. E non pure le grandezze de i cerchi ed in conseguenza le 
velocità de i moti di queste stelle saranno diversissimi da i cerchi e moti di quell'altre, ma le 
medesime stelle andranno variando suoi cerchi e sue velocità (e sarà il quinto inconveniente), 
avvengaché quelle che due mil'anni fa erano nell'equinoziale, ed in conseguenza descrivevano col 
moto cerchi massimi, trovandosene a i tempi nostri lontane per molti gradi, bisogna che siano fatte 
più tarde di moto e ridottesi a muoversi in minori cerchi; e non è lontano dal poter accader che 
venga tempo nel quale alcuna di loro, che per l'addietro si sia mossa sempre, si riduca, 
congiugnendosi col polo, a star ferma, e poi ancora, dopo la quiete di qualche tempo, torni a 
muoversi: dove che l'altre stelle, che si muovono sicuramente, tutte descrivono, come si è detto, il 
cerchio massimo dell'orbe loro, ed in quello immutabilmente si mantengono. Accresce l'inverisimile 
(e sia il sesto inconveniente), a chi più saldamente discorre, l'essere inescogitabile qual deva esser la 
solidità di quella vastissima sfera, nella cui profondità sieno cosi tenacemente saldate tante stelle, 
che senza punto variar sito tra loro, concordemente vengono con si gran disparità di moti portate in 
volta: o se pure il cielo è fluido, come assai più ragionevolmente convien credere, si che ogni stella 
per se stessa per quello vadia vagando, qual legge regolerà i moti loro ed a che fine, per far che, 
rimirati dalla Terra, appariscano come fatti da una sola sfera? A me pare che per conseguir ciò, sia 
tanto più agevole ed accomodata maniera il costituirle immobili che '1 farle vaganti, quanto più 
facilmente si tengono a segno molte pietre murate in una piazza, che le schiere de' fanciulli che 
sopra vi corrono. E finalmente, per la settima instanza, se noi attribuiamo la conversion diurna al 
cielo altissimo, bisogna farla di tanta forza e virtù, che seco porti l'innumerabil moltitudine delle 
stelle fisse, corpi tutti vastissimi e maggiori assai della Terra, e di più tutte le sfere de i pianeti, 
ancorché e questi e quelle per lor natura si muovano in contrario; ed oltre a questo è forza concedere 
che anco l'elemento del fuoco e la maggior parte dell'aria siano parimente rapiti, e che il solo piccol 
globo della Terra resti contumace e renitente a tanta virtù: cosa che a me pare che abbia molto del 
difficile, né saprei intender come la Terra, corpo pensile e librato sopra '1 suo centro, indifferente al 
moto ed alla quiete, posto e circondato da un ambiente liquido, non dovesse cedere ella ancora ed 
esser portata in volta. Ma tali intoppi non troviamo noi nel far muover la Terra, corpo minimo ed 
insensibile in comparazione dell'universo, e perciò inabile al fargli violenza alcuna. 

SAGR. Io mi sento raggirar per la fantasia alcuni concetti, cosi in confuso destatimi da i discorsi 
fatti; che s'io voglio potermi con attenzione applicar alle cose da dirsi, è forza ch'io vegga se mi 
succedesse meglio ordinargli e trarne quel costrutto che vi è, se però ve ne sarà alcuno: e per 
avventura il procedere per interrogazioni mi aiuterà a più agevolmente spiegarmi. Però domando al 
signor Simplicio, prima, se e' crede che al medesimo corpo semplice mobile possano naturalmente 
competere diversi movimenti, o pure che un solo convenga, che sia il suo proprio e naturale. 

SIMP. D'un mobile semplice un solo, e non più, può essere il moto che gli convenga 
naturalmente, e gli altri tutti per accidente e per participazione; in quel modo che a colui che 
passeggia per la nave, suo moto proprio è quello del passeggio, e per participazione quello che lo 
conduce in porto, dove egli mai col passeggio non sarebbe arrivato, se la nave col moto suo non ve 
l'avesse condotto. 

SAGR. Ditemi, secondariamente: quel movimento che per participazione vien comunicato a 
qualche mobile, mentre egli per se stesso si muove di altro moto diverso dal participato, è egli 
necessario che risegga in qualche suggetto per se stesso, o pur può esser anco in natura senz'altro 
appoggio? 

SIMP. Aristotile vi risponde a tutte queste domande, e vi dice che si come d'un mobile uno è il 
moto, cosi di un moto uno è il mobile, ed in conseguenza che senza l'inerenza del suo suggetto non 
può né essere né anco immaginarsi alcun movimento. 

SAGR. Io vorrei che voi mi diceste, nel terzo luogo, se voi credete che la Luna e gli altri pianeti e 
corpi celesti abbiano lor movimenti proprii, e quali e' siano. 



70 



SIMP. Hannogli, e son quelli secondo i quali e' vanno scorrendo il zodiaco: la Luna in un mese, 
il Sole in un anno, Marte in dua, la sfera stellata in quelle tante migliaia; e questi sono i moti loro 
proprii e naturali. 

SAGR. Ma quel moto col quale io veggo le stelle fisse, e con esse tutti i pianeti, andare 
unitamente da levante a ponente e ritornare in oriente in ventiquattr'ore, in che modo gli compete? 
SIMP. Hannolo per participazione. 

SAGR. Questo dunque non risiede in loro; e non risedendo in loro, né potendo esser senza 
qualche suggetto nel quale e' risegga, è forza farlo proprio e naturale di qualche altra sfera. 

SIMP. Per questo rispetto hanno ritrovata gli astronomi ed i filosofi un'altra sfera altissima senza 
stelle, alla quale naturalmente compete la conversion diurna, e questa hanno chiamata il primo 
mobile, il quale poi rapisce seco tutte le sfere inferiori, contribuendo e participando loro il 
movimento suo. 

SAGR. Ma quando, senza introdurr'altre sfere incognite e vastissime, senza altri movimenti o 
rapimenti participati, col lasciare a ciascheduna sfera il suo solo e semplice movimento, senza 
mescolar movimenti contrarii, ma fargli tutti per il medesimo verso, come è necessario ch'e' sieno 
dependendo tutti da un sol principio, tutte le cose caminano e rispondono con perfettissima armonia, 
perché rifiutar questo partito, e dar assenso a quelle cosi strane e laboriose condizioni? 

SIMP. Il punto sta in trovar questo modo cosi semplice e spedito. 

SAGR. Il modo mi par bell'e trovato. Fate che la Terra sia il primo mobile, cioè fatela rivolgere 
in se stessa in ventiquattr'ore e per il medesimo verso che tutte le altre sfere, che senza participar tal 
moto a nessun altro pianeta o stelle, tutte avranno i lor orti, occasi ed in somma tutte l'altre 
apparenze. 

SIMP. L'importanza è il poterla muovere senza mille inconvenienti. 

SALV. Tutti gli inconvenienti si torranno via secondo che voi gli andrete proponendo: e le cose 
dette sin qui sono solamente i primi e più generali motivi per i quali par che si renda non del tutto 
improbabile che la diurna conversione sia più tosto della Terra che di tutto '1 resto dell'universo; li 
quali io non vi porto come leggi infrangibili, ma come motivi che abbiano qualche apparenza. E 
perché benissimo intendo che una sola esperienza o concludente dimostrazione che si avesse in 
contrario, basta a battere in terra questi ed altri centomila argomenti probabili, però non bisogna 
fermarsi qui, ma procedere avanti e sentire quel che risponde il signor Simplicio, e quali migliori 
probabilità o più ferme ragioni egli adduce in contrario. 

SIMP. Io dirò prima alcuna cosa in generale sopra tutte queste considerazioni insieme, poi verrò 
a qualche particolare. Parmi che universalmente voi vi fondiate su la maggior semplicità e facilità di 
produrre i medesimi effetti, mentre stimate che quanto al causargli tanto sia il muover la Terra sola 
quanto tutto '1 resto del mondo, trattone la Terra, ma quanto all'operazione voi reputate molto più 
facile quella che questa. Al che io vi rispondo che a me ancora par l'istesso, mentre io riguardo alla 
forza mia, non pur finita, ma debolissima; ma rispetto alla virtù del Motore, che è infinita, non è 
meno agevole il muover l'universo, che la Terra e che una paglia. E se la virtù è infinita, perché non 
se ne deve egli esercitare più tosto una gran parte che una minima? Per tanto parmi che il discorso 
in generale non sia efficace. 

SALV. Se io avessi mai detto che l'universo non si muove per mancamento di virtù del Motore, 
io avrei errato, e la vostra correzzione sarebbe oportuna; e vi concedo che a una potenza infinita 
tanto è facile il muover centomila, quanto uno. Ma quello che ho detto io non ha riguardo al Motore, 
ma solamente a i mobili, ed in essi non solo alla loro resistenza, la quale non è dubbio esser minore 
nella Terra che nell'universo, ma a i molti altri particolari pur ora considerati. Al dir poi che d'una 
virtù infinita sia meglio esercitarne una gran parte che una minima, vi rispondo che dell'infinito una 
parte non è maggior dell'altra, quando amendue sien finite; né si può dire che del numero infinito il 
centomila sia parte maggiore che '1 due, se ben quello è cinquantamila volte maggior di questo; e 
quando per muover l'universo ci voglia una virtù finita, benché grandissima in comparazione di 
quella che basterebbe per muover la Terra sola, non però se n'impiegherebbe maggior parte 



71 



dell'infinita, né minore sarebbe che infinita quella che resterebbe oziosa; talché l'applicar per un 
effetto particolare un poco più o un poco meno virtù non importa niente: oltre che l'operazione di tal 
virtù non ha per termine e fine il solo movimento diurno, ma sono al mondo altri movimenti assai 
che noi sappiamo, e molti altri più ve ne posson essere incogniti a noi. Avendo dunque riguardo a i 
mobili, e non si dubitando che operazione più breve e spedita è il muover la Terra che l'universo, e 
di più avendo l'occhio alle tante altre abbreviazioni ed agevolezze che con questo solo si 
conseguiscono, un verissimo assioma d'Aristotile che c'insegna che frustra fit per plura quod potest 
fieri per pauciora ci rende più probabile, il moto diurno esser della Terra sola, che dell'universo, 
trattone la Terra. 

SHVIP. Voi nel referir l'assioma avete lasciato una clausola che importa il tutto, e massime nel 
presente proposito. La particola lasciata è un ceque bene; bisogna dunque esaminare se si possa 
egualmente bene sodisfare al tutto con questo e con quello assunto. 

SALV. Il vedere se l'una e l'altra posizione sodisfaccia egualmente bene, si comprenderà da gli 
esami particolari dell'apparenze alle quali si ha da sodisfare, perché sin ora si è discorso, e si 
discorrerà, ex hypothesi, supponendo che quanto al sodisfare all'apparenze amendue le posizioni 
sieno egualmente accomodate. La particola poi, che voi dite essere stata lasciata da me, ho più tosto 
sospetto che sia superfluamente aggiunta da voi: perché il dire «egualmente bene» è una relazione, 
la quale necessariamente ricerca due termini almeno, non potendo una cosa aver relazione a se 
stessa, e dirsi, verbigrazia, la quiete esser egualmente buona come la quiete; e perché quando si dice 
«invano si fa con più mezi quello che si può fare con manco mezi», s'intende che quel che si ha da 
fare deva esser la medesima cosa, e non due cose differenti, e perché la medesima cosa non può 
dirsi egualmente ben fatta come se medesima, adunque l'aggiunta della particola «egualmente bene» 
è superflua ed una relazione che ha un termine solo. 

SAGR. Se noi non vogliamo che ci intervenga come ieri, ritornisi, di grazia, nella materia, ed il 
signor Simplicio cominci a produr quelle difficultà che gli paiono contrariami a questa nuova 
disposizione del mondo. 

SIMP. La disposizione non è nuova, anzi antichissima, e che ciò sia vero, Aristotile la confuta, e 
le sue confutazioni son queste. «Prima, se la Terra si movesse o in se stessa, stando nel centro, o in 
cerchio, essendo fuor del centro, è necessario che violentemente ella si movesse di tal moto, imperò 
che e' non è suo naturale; ché s'e' fusse suo, l'avrebbe ancora ogni sua particella; ma ognuna di loro 
si muove per linea retta al centro: essendo dunque violento e preternaturale, non potrebbe essere 
sempiterno: ma l'ordine del mondo è sempiterno: adunque etc. Secondariamente, tutti gli altri mobili 
di moto circolare par che restino indietro e si muovano di più di un moto, trattone però il primo 
mobile: per lo che sarebbe necessario che la Terra ancora si movesse di due moti; e quando ciò 
fosse, bisognerebbe di necessità che si facessero mutazioni nelle stelle fisse: il che non si vede, anzi 
senza variazione alcuna le medesime stelle nascono sempre da i medesimi luoghi, e ne i medesimi 
tramontano. Terzo, il moto delle parti e del tutto è naturalmente al centro dell'universo, e per questo 
ancora in esso si sta. Muove poi la dubitazione se il moto delle parti è per andare naturalmente al 
centro dell'universo, o pure al centro della Terra; e conclude, esser suo instinto proprio di andare al 
centro dell'universo, e per accidente al centro della Terra: del qual dubbio si discorse ieri a lungo. 
Conferma finalmente l'istesso col quarto argomento preso dall'esperienza de' gravi, li quali, cadendo 
da alto a basso, vengono a perpendicolo sopra la superficie della Terra; e medesimamente i proietti 
tirati a perpendicolo in alto, a perpendicolo per le medesime linee ritornano a basso, quanto bene 
fussero stati tirati in immensa altezza: argomenti necessariamente concludenti, il moto loro esser al 
centro della Terra, che senza punto muoversi gli aspetta e riceve. Accenna poi in ultimo, esser da gli 
astronomi prodotte altre ragioni in confermazione desistesse conclusioni, dico dell'esser la Terra 
nel centro dell'universo ed immobile; ed una sola ne produce, che è il risponder tutte le apparenze, 
che si veggono ne' movimenti delle stelle, alla posizione di essa Terra nel centro, la qual 
rispondenza non avrebbe quando ella non vi fusse». Le altre, prodotte da Tolomeo e da altri 



72 



astronomi, le potrò arrecare ora, se cosi vi piace, o dopo che arete detto quanto vi occorre in risposta 
di queste di Aristotile. 

SALV. Gli argumenti che si producono in questa materia, son di due generi: altri hanno riguardo 
a gli accidenti terrestri, senza relazione alcuna alle stelle, ed altri si cavano dalle apparenze ed 
osservazioni delle cose celesti. Gli argomenti dAristotile son per lo più cavati dalle cose intorno a 
noi, e lascia gli altri alli astronomi; però sarà bene, se cosi vi pare, esaminar questi presi dalle 
esperienze di Terra, e poi verremo all'altro genere. E perché da Tolomeo, da Ticone e da altri 
astronomi e filosofi, oltre a gli argomenti dAristotile, presi, confermati e fortificati da loro, ne son 
prodotti de gli altri, si potranno unir tutti insieme, per non aver poi a replicar le medesime o simili 
risposte due volte. Però, signor Simplicio, o vogliate referirgli voi, o vogliate ch'io vi levi questa 
briga, son per compiacervi. 

SIMP. Sarà meglio che voi gli portiate, che, per averci fatto maggiore studio, gli arete più in 
pronto, ed anco in maggior numero. 

SALV. Per la più gagliarda ragione si produce da tutti quella de i corpi gravi, che cadendo da alto 
a basso vengono per una linea retta e perpendicolare alla superficie della Terra; argomento stimato 
irrefragabile, che la Terra stia immobile: perché, quando ella avesse la conversion diurna, una torre 
dalla sommità della quale si lasciasse cadere un sasso, venendo portata dalla vertigine della Terra, 
nel tempo che '1 sasso consuma nel suo cadere, scorrerebbe molte centinaia di braccia verso oriente, 
e per tanto spazio dovrebbe il sasso percuotere in terra lontano dalla radice della torre. Il quale 
effetto confermano con un'altra esperienza, cioè col lasciar cadere una palla di piombo dalla cima 
dell'albero di una nave che stia ferma, notando il segno dove ella batte, che è vicino al piè 
dell'albero; ma se dal medesimo luogo si lascerà cadere la medesima palla quando la nave cammini, 
la sua percossa sarà lontana dall'altra per tanto spazio quanto la nave sarà scorsa innanzi nel tempo 
della caduta del piombo, e questo non per altro se non perché il movimento naturale della palla 
posta in sua libertà è per linea retta verso '1 centro della Terra. Fortificasi tal argomento con 
l'esperienza d'un proietto tirato in alto per grandissima distanza, qual sarebbe una palla cacciata da 
una artiglieria drizzata a perpendicolo sopra l'orizonte, la quale nella salita e nel ritorno consuma 
tanto tempo, che nel nostro parallelo l'artiglieria e noi insieme saremmo per molte miglia portati 
dalla Terra verso levante, talché la palla, cadendo, non potrebbe mai tornare appresso al pezzo, ma 
tanto lontana verso occidente quanto la Terra fosse scorsa avanti. Aggiungono di più la terza e 
molto efficace esperienza, che è: tirandosi con una colubrina una palla di volata verso levante, e poi 
un'altra con egual carica ed alla medesima elevazione verso ponente, il tiro verso ponente 
riuscirebbe estremamente maggiore dell'altro verso levante; imperocché mentre la palla va verso 
occidente, e l'artiglieria, portata dalla Terra, verso oriente, la palla verrebbe a percuotere in terra 
lontana dall'artiglieria tanto spazio quanto è l'aggregato de' due viaggi, uno fatto da sé verso 
occidente, e l'altro dal pezzo, portato dalla Terra, verso levante; e per l'opposito, del viaggio fatto 
dalla palla tirata verso levante bisognerebbe detrarne quello che avesse fatto l'artiglieria seguendola: 
posto dunque, per esempio, che '1 viaggio della palla per se stesso fosse cinque miglia, e che la Terra 
in quel tal parallelo nel tempo della volata della palla scorresse tre miglia, nel tiro di ponente la 
palla cadrebbe in terra otto miglia lontana dal pezzo, cioè le sue cinque verso ponente e le tre del 
pezzo verso levante; ma il tiro d'oriente non riuscirebbe più lungo di due miglia, ché tanto resta 
detratto dalle cinque del tiro le tre del moto del pezzo verso la medesima parte: ma l'esperienza 
mostra i tiri essere eguali; adunque l'artiglieria sta immobile, e per conseguenza la Terra ancora. Ma 
non meno di questi, i tiri altresì verso mezo giorno o verso tramontana confermano la stabilità della 
Terra: imperocché mai non si correbbe nel segno che altri avesse tolto di mira, ma sempre sarebbero 
i tiri costieri verso ponente, per lo scorrere che farebbe il bersaglio, portato dalla Terra, verso 
levante, mentre la palla è per aria. E non solo i tiri per le linee meridiane, ma né anco i fatti verso 
oriente o verso occidente riuscirebber giusti, ma gli orientali riuscirebbero alti, e gli occidentali 
bassi, tuttavolta che si tirasse di punto in bianco; perché sendo il viaggio della palla in amendue i tiri 
fatto per la tangente, cioè per una linea parallela all'orizonte, ed essendo che al moto diurno, quando 



73 



sia della Terra, l'orizonte si va sempre abbassando verso levante ed alzandosi da ponente (che però 
ci appariscono le stelle orientali alzarsi, e le occidentali abbassarsi), adunque il bersaglio orientale 
s'andrebbe abbassando sotto il tiro, onde il tiro riuscirebbe alto, e l'alzamento del bersaglio 
occidentale renderebbe basso il tiro verso occidente. Talché mai non si potrebbe verso nissuna parte 
tirar giusto: e perché l'esperienza è in contrario, è forza dire che la Terra sta immobile. 

SIMP. Oh queste son ben ragioni, alle quali è impossibile trovar risposta che vaglia. 

SALV. Vi giungono forse nuove? 

SIMP. Veramente si. Ed ora veggo con quante belle esperienze la natura ci è voluta esser cortese 
per aiutarci a venire in cognizione del vero. Oh come bene una verità si accorda con l'altra, e tutte 
conspirano al rendersi inespugnabili! 

SAGR. Che peccato che l'artiglierie non fussero al tempo di Aristotile! Avrebbe ben egli con esse 
espugnata l'ignoranza, e parlato senza punto titubare delle cose del mondo. 

SALV. Ho avuto molto caro che queste ragioni vi sien giunte nuove, acciò che voi non restiate 
nell'opinione della maggior parte de i Peripatetici, che credono che se alcuno si parte dalla dottrina 
d'Aristotile, ciò avvenga da non avere intese né penetrate ben le sue dimostrazioni. Ma voi sentirete 
sicuramente dell'altre novità, e sentirete da questi seguaci del nuovo sistema produr contro a se 
stessi osservazioni, esperienze e ragioni di forza assai maggiore che le prodotte da Aristotile e 
Tolomeo o da altri oppugnatori delle medesime conclusioni, e cosi verrete a certificarvi che non per 
ignoranza o inesperienza si sono indotti a seguir tale opinione. 

SAGR. Egli è forza che con questa occasione io vi racconti alcuni accidenti occorsimi da poi in 
qua ch'io cominciai a sentir parlare di questa opinione. Essendo assai giovanetto, che appena avevo 
finito il corso della filosofia, tralasciato poi per essermi applicato ad altre occupazioni, occorse che 
certo oltramontano di Rostochio, e credo che '1 suo nome fosse Cristiano Vurstisio, seguace 
dell'opinione del Copernico, capitò in queste bande, ed in una Accademia fece dua o ver tre lezzioni 
in questa materia, con concorso di uditori, e credo più per la novità del suggetto che per altro: io 
però non v'intervenni, avendo fatta una fissa impressione che tale opinione non potesse essere altro 
che una solenne pazzia. Interrogati poi alcuni che vi erano stati, sentii tutti burlarsene, eccettuatone 
uno che mi disse che '1 negozio non era ridicolo del tutto; e perché questo era reputato da me per 
uomo intelligente assai e molto circospetto, pentitomi di non vi essere andato, cominciai da quel 
tempo in qua, secondo che m'incontravo in alcuno che tenesse l'opinione Copernicana, a 
domandarlo se egli era stato sempre dell'istesso parere; né per molti ch'io n'abbia interrogati, ho 
trovato pur un solo che non m'abbia detto d'essere stato lungo tempo dell'opinion contraria, ma esser 
passato in questa mosso dalla forza delle ragioni che la persuadono: esaminatigli poi ad uno ad uno, 
per veder quanto bene e' possedesser le ragioni dell'altra parte, gli ho trovati tutti averle prontissime, 
tal che non ho potuto veramente dire che per ignoranza o per vanità o per far, come si dice, il bello 
spirito si sieno gettati in questa opinione. All'incontro, di quanti io abbia interrogati de i Peripatetici 
e Tolemaici (che per curiosità ne ho interrogati molti), quale studio abbiano fatto nel libro del 
Copernico, ho trovato pochissimi che appena l'abbiano veduto, ma di quelli ch'io creda che 
l'abbiano inteso, nessuno: e de i seguaci pur della dottrina peripatetica ho cercato d'intendere se mai 
alcuno di loro ha tenuto l'altra opinione, e parimente non ne ho trovato alcuno. Là onde, 
considerando io come nessun è che segua l'opinion del Copernico, che non sia stato prima della 
contraria e che non sia benissimo informato delle ragioni di Aristotile e di Tolomeo, e che 
all'incontro nissuno è de' seguaci di Tolomeo e d'Aristotile, che sia stato per addietro dell'opinione 
del Copernico e quella abbia lasciata per venire in quella d'Aristotile, considerando, dico, queste 
cose, cominciai a credere che uno che lascia un'opinione imbevuta col latte e seguita da infiniti, per 
venire in un'altra da pochissimi seguita, e negata da tutte le scuole e che veramente sembra un 
paradosso grandissimo, bisognasse per necessità che fusse mosso, per non dir forzato, da ragioni più 
efficaci. Per questo son io divenuto curiosissimo di toccar, come si dice, il fondo di questo negozio, 
e reputo a mia gran ventura l'incontro di amendue voi, da i quali io possa senza veruna fatica sentir 



74 



tutto quel ch'è stato detto, e forse che si può dire, in questa materia, sicuro di dover esser, in virtù de' 
vostri ragionamenti, cavato di dubbio e posto in istato di certezza. 

SIMP. Ma purché l'opinione e la speranza non vi vadia fallita, e che in ultimo non vi troviate più 
confuso che prima. 

SAGR. Mi par d'esser sicuro che cotesto non possa intervenire in veruna maniera. 
SIMP. E perché no? Io son buon testimonio a me medesimo, che quanto più si va avanti, più mi 
confondo. 

SAGR. Cotesto è indizio che quelle ragioni che sin qui vi erano parse concludenti, e vi tenevano 
sicuro della verità della vostra opinione, cominciano a mutare aspetto nella vostra mente ed a 
lasciarvi pian piano, se non passare, almeno inclinare verso la contraria. Ma io, che sono, e sono 
stato sin ora, indifferente, confido grandemente d'avermi a ridurre in quiete e in sicurezza; e voi 
stesso non me lo negherete, se volete sentir qual cosa mi persuada a cosi sperare. 

SIMP. La sentirò volentieri, e non men grato mi sarebbe che in me operasse il medesimo effetto. 

SAGR. Favoritemi dunque di rispondere alle mie interrogazioni. E prima, ditemi, signor 
Simplicio: non è la conclusione della quale noi cerchiamo la cognizione, se si deva tener, con 
Aristotile e Tolomeo, che stando ferma la Terra sola nel centro dell'universo, i corpi celesti si 
muovano tutti; o pur se, stando ferma la sfera stellata ed il Sole nel centro, la Terra ne sia fuori, e 
siano suoi quei movimenti che ci appariscono esser del Sole e delle stelle fisse? 

SIMP. Queste son le conclusioni delle quali si disputa. 

SAGR. Queste due conclusioni non son ellen tali, che per necessità bisogna che una sia vera e 
l'altra falsa? 

SIMP. Cosi è: noi siamo in un dilemma, una parte del quale bisogna per necessità che sia vera, e 
l'altra falsa; perché tra '1 moto e la quiete, che son contradittorii, non si dà un terzo, si che si possa 
dire: «La Terra non si muove, e non sta ferma; il Sole e le stelle non si muovono, né stanno ferme». 

SAGR. La Terra, il Sole e le stelle che cosa sono in natura? son cose minime, o pur 
considerabili? 

SIMP. Son corpi principalissimi, nobilissimi, integranti dell'universo, vastissimi, 
considerabilissimi. 

SAGR. E '1 moto e la quiete quali accidenti sono in natura? 

SIMP. Tanto grandi e principali, che la natura stessa per quelli si definisce. 

SAGR. Talché il muoversi eternamente e l'esser del tutto immobile sono due condizioni molto 
considerabili in natura ed indicanti grandissima diversità, e massime attribuite a corpi 
principalissimi dell'universo, in conseguenza delle quali non posson venire se non eventi 
dissimilissimi. 

SIMP. Cosi è sicuramente. 

SAGR. Or rispondetemi ad un altro punto. Credete voi che in dialettica, in rettorica, in fisica, in 
metafisica, in matematica, e finalmente nell'università de' discorsi, sieno argomenti potenti a 
persuadere e dimostrare altrui non meno le conclusioni false che le vere? 

SIMP. Signor no; anzi tengo per fermo e son sicuro che per la prova di una conclusion vera e 
necessaria sieno in natura non solo una ma molte dimostrazioni potissime, e che intorno ad essa si 
possa discorrere e rigirarsi con mille e mille riscontri, senza intoppar mai in veruna repugnanza, e 
che quanto più qualche sofista volesse intorbidarla, tanto più chiara si farebbe sempre la sua 
certezza; e che, all'opposito, per far apparir vera una proposizion falsa e per persuaderla non si possa 
produrre altro che fallacie, sofismi, paralogismi, equivocazioni e discorsi vani, inconsistenti e pieni 
di repugnanze e contradizioni. 

SAGR. Ora, se il moto eterno e la quiete eterna sono accidenti tanto principali in natura, e tanto 
diversi che da essi non posson dependere se non diversissime conseguenze, e massime applicati al 
Sole ed alla Terra, corpi tanto vasti ed insigni nell'universo, ed essendo di più impossibile che l'una 
delle due proposizioni contradittorie non sia vera e l'altra falsa, e non si potendo per prove della 
falsa produrr' altro che fallacie, ed essendo la vera persuasibile per ogni genere di ragioni 



75 



concludenti e demostrative; come volete che quello di voi che si sarà appreso a sostener la 
proposizion vera non mi abbia a persuadere? Bisognerebbe bene ch'io fussi d'ingegno stupido, di 
giudizio stravolto, e stolido di mente e d'intelletto, e cieco di discorso, ch'io non avessi a discernere 
la luce dalle tenebre, le gemme da i carboni, il vero dal falso. 

SIMP. Io vi dico, e vi ho detto altre volte, che il maggior maestro per insegnare a conoscere i 
sofismi e paralogismi ed altre fallacie è stato Aristotile, il quale in questa parte non si può mai esser 
ingannato. 

SAGR. Voi l'avete pur con Aristotile, che non può parlare; ed io vi dico che se Aristotile fosse 
qui, e' rimarrebbe da noi persuaso, o sciorrebbe le nostre ragioni e con altre migliori persuaderebbe 
noi. Ma che? voi medesimo nel sentir recitar l'esperienze dell'artiglierie, non l'avete voi conosciute 
ed ammirate e confessate più concludenti di quelle d'Aristotile? con tutto ciò non sento che '1 signor 
Salviati, il quale le ha prodotte e sicuramente esaminate e scandagliate puntualissimamente, confessi 
d'esser persuaso da quelle, né meno da altre di maggiore efficacia ancora, che egli accenna d'esser 
per farci sentire. E non so con che fondamento voi vogliate riprender la natura, come quella che per 
la molta età sia imbarbogita ed abbia dimenticato a produrre ingegni specolativi, né sappia farne più 
se non di quelli che, facendosi mancipii d'Aristotile, abbiano a intender col suo cervello e sentir co i 
suoi sensi. Ma sentiamo il rimanente delle ragioni favorevoli alla sua opinione, per venir poi al lor 
cimento, coppellandole e ponderandole con la bilancia del saggiatore. 

SALV. Prima che proceder più oltre, devo dire al signor Sagredo che in questi nostri discorsi fo 
da copernichista, e lo imito quasi sua maschera; ma quello che internamente abbiano in me operato 
le ragioni che par ch'io produca in suo favore, non voglio che voi lo giudichiate dal mio parlare 
mentre siamo nel fervor della rappresentazione della favola, ma dopo che avrò deposto l'abito, che 
forse mi troverete diverso da quello che mi vedete in scena. Ora seguitiamo avanti. Produce 
Tolomeo ed i suoi seguaci un'altra esperienza, simile a quella de i proietti, ed è delle cose che, 
separate dalla Terra, lungamente si trattengono per aria, quali sono le nugole e gli uccelli volanti; e 
come che di quelle non si può dir che sieno portate dalla Terra, non essendo a lei aderenti, non par 
possibile ch'elle possin seguire la velocità di quella, anzi dovrebbe parere a noi che tutte 
velocissimamente si movessero verso occidente; e se noi, portati dalla Terra, passiamo il nostro 
parallelo in vintiquattr'ore, che pure è almeno sedici mila miglia, come potranno gli uccelli tener 
dietro a un tanto corso? dove, all'incontro, senza veruna sensibil differenza gli vediamo volar tanto 
verso levante quanto verso occidente e verso qualsivoglia parte. Oltre a ciò, se mentre corriamo a 
cavallo sentiamo assai gagliardamente ferirci il volto dall'aria, qual vento dovremmo noi 
perpetuamente sentir dall'oriente, portati con si rapido corso incontro all'aria? e pur nulla di tale 
effetto si sente. Ecci un'altra molto ingegnosa ragione, presa da certa esperienza, ed è tale. Il moto 
circolare ha facoltà di estrudere, dissipare e scacciar dal suo centro le parti del corpo che si muove, 
qualunque volta o '1 moto non sia assai tardo o esse parti non sian molto saldamente attaccate 
insieme; che per ciò, quando, verbigrazia, noi facessimo velocissimamente girare una di quelle gran 
ruote dentro le quali caminando uno o dua uomini muovono grandissimi pesi, come la massa delle 
gran pietre del mangano, o barche cariche che d'un'acqua in un'altra si traghettano strascinandole per 
terra, quando le parti di essa ruota rapidamente girata non fossero più che saldamente conteste, si 
dissiperebbero tutte, né, per molto che tenacemente fossero sopra la sua esterior superficie attaccati 
sassi o altre materie gravi, potrebbero resistere all'impeto, che con gran violenza le scagnerebbe in 
diverse parti lontane dalla ruota, ed in conseguenza dal suo centro. Quando dunque la Terra si 
movesse con tanto e tanto maggior velocità, qual gravità, qual tenacità di calcine o di smalti, 
riterrebbe i sassi, le fabbriche e le città intere, che da si precipitosa vertigine non fusser lanciate 
verso '1 cielo? e gli uomini e le fiere, che niente sono attaccati alla Terra, come resisterebbero a un 
tanto impeto? dove che, all'opposito, e queste ed assai minori resistenze, di sassetti, di rena, di 
foglie, vediamo quietissimamente riposarsi in Terra, e sopra quella ridursi cadendo, ancorché con 
lentissimo moto. Eccovi, signor Simplicio, le ragioni potissime, prese, per cosi dire, dalle cose 
terrestri: restano quelle dell'altro genere, cioè quelle che hanno relazione all'apparenze celesti, le 



76 



quali ragioni tendon veramente più a dimostrar l'esser la Terra nel centro dell'universo, ed a 
spogliarla in conseguenza del movimento annuo intorno ad esso, attribuitogli dal Copernico; le 
quali, come di materia alquanto differente, si potranno produr dopo che averemo esaminata la forza 
di queste sin qui proposte. 

SAGR. Che dite, signor Simplicio? parv'egli che '1 signor Salviati possegga e sappia esplicare le 
ragioni tolemaiche e aristoteliche? credete voi che nissuno peripatetico sia altrettanto posseditore 
delle dimostrazioni copernicane? 

SHVIP. Se non fusse il gran concetto che per i discorsi avuti sin qui mi son formato della saldezza 
di dottrina del signor Salviati e dell'acutezza d'ingegno del signor Sagredo, io, con lor buona grazia, 
mi vorrei partire senza più sentir altro, parendomi impossibil cosa che contradir si possa a si 
palpabili esperienze, e vorrei senza sentir altro restar nella mia opinione antica, perché mi par che 
quando bene ella fusse falsa, l'essere appoggiata su tanto verisimili ragioni la renderebbe scusabile: 
e se queste son fallacie, quali vere dimostrazioni furon mai cosi belle? 

SAGR. È pur bene che noi sentiamo le risposte del signor Salviati: le quali se saranno vere, è 
forza che sieno ancora più belle e infinitamente più belle, e che quelle sien brutte anzi bruttissime, 
se è vera la proposizion metafisicale che '1 vero e '1 bello sono una cosa medesima, come ancora il 
falso e '1 brutto. Però, signor Salviati, non perdiamo più tempo. 

SALV. Fu, se ben mi ricorda, il primo argomento prodotto dal signor Simplicio questo: La Terra 
non si può muover circolarmente, perché tal moto gli sarebbe violento, e però non perpetuo: 
dell'esser poi violento la ragione era, perché quando fosse naturale, le parti sue ancora si 
moverebbero naturalmente in giro, il che è impossibile, perché naturale delle parti è il muoversi di 
moto retto all'ingiù. Qui rispondo che averei auto caro che Aristotile si fosse meglio dichiarato, 
quando disse: «Le parti ancora si moverebber circolarmente», imperocché questo muoversi 
circolarmente può intendersi in due modi: uno è, che ogni particella separata dal suo tutto si 
movesse circolarmente intorno al suo proprio centro, descrivendo i suoi piccoli cerchiettini; l'altro è, 
che movendosi tutto '1 globo intorno al suo centro in ventiquattr'ore, le parti ancora girassero intorno 
al medesimo centro in ventiquattr'ore. Il primo sarebbe una impertinenza non minore che se altri 
dicesse che di una circonferenza di cerchio ogni parte bisogna che sia un cerchio, o vero perché la 
Terra è sferica, ogni parte di Terra bisogna che sia una palla, perché cosi richiede l'assioma eadem 
est ratio totius et partium. Ma s'egli intese nell'altro, cioè che le parti, a imitazion del tutto, si 
moverebbero naturalmente intorno al centro di tutto il globo in ventiquattr'ore, io dico che lo fanno; 
ed a voi, in vece d'Aristotile, toccherà a provar che no. 

SIMP. Questo è provato da Aristotile nel medesimo luogo, mentre dice che naturale delle parti è 
il moto retto al centro dell'universo, onde il circolare non gli può naturalmente competere. 

SALV. Ma non vedete voi che nelle medesime parole vi è anco la confutazione di questa 
risposta? 

SIMP. In che modo? e dove? 

SALV. Non dic'egli che '1 moto circolare alla Terra sarebbe violento? e però non eterno? e che 
questo è assurdo, perché l'ordine del mondo è eterno? 
SIMP. Dicelo. 

SALV. Ma se quello che è violento non può esser eterno, pel converso quello che non può esser 
eterno non potrà esser naturale: ma il moto della Terra all'ingiù non può essere altramente eterno: 
adunque meno può esser naturale, né gli potrà esser naturale moto alcuno che non gli sia anco 
eterno. Ma se noi faremo la Terra mobile di moto circolare, questo potrà esser eterno ad essa ed alle 
parti, e però naturale. 

SIMP. Il moto retto è naturalissimo delle parti della Terra e gli è eterno, né mai accaderà che di 
moto retto non si muovano, intendendo però sempre, rimossi gli impedimenti. 

SALV. Voi equivocate, signor Simplicio, ed io voglio pur vedere di liberarvi dall'equivoco. Però 
ditemi: credete voi che una nave che dallo stretto di Gibilterra andasse verso Palestina, potesse 
eternamente navigare verso quella spiaggia, movendosi sempre con egual corso? 



77 



SIMP. Non altramente. 
SALV. E perché no? 

SIMP. Perché quella navigazione è ristretta e terminata tra le Colonne e '1 lito di Palestina, ed 
essendo la distanza terminata, si passa in tempo finito: se già altri non volesse, col ritornare in dietro 
con movimento contrario, tornar poi a replicar il medesimo viaggio; ma questo sarebbe un moto 
interrotto, e non continuato. 

SALV. Verissima risposta. Ma la navigazione dallo stretto di Magaglianes per il mar Pacifico, 
per le Molucche, per il capo di Buona Speranza, e di li per il medesimo stretto e di nuovo per il mar 
Pacifico età, credete voi ch'ella si potesse perpetuare? 

SIMP. Potrebbesi, perché essendo questa una circolazione, che ritorna in se stessa, col replicarla 
infinite volte si potrebbe perpetuare senza veruno interrompimento. 

SALV. Adunque una nave in questo viaggio potrebbe durare a navigare in eterno. 

SIMP. Potrebbe, quando la nave fusse incorruttibile, ma dissolvendosi la nave, si terminerebbe di 
necessità la navigazione. 

SALV. Ma nel Mediterraneo, quando anco la nave fusse incorruttibile, non però potrebbe 
muoversi perpetuamente verso Palestina, per esser tal viaggio terminato. Due cose adunque si 
ricercano, acciò che un mobile senza intermissione possa muoversi eternamente: l'una è che il moto 
possa di sua natura essere interminato e infinito; e l'altra, che il mobile sia parimente incorruttibile 
ed eterno. 

SIMP. Tutto questo è necessario. 

SALV. Adunque già per voi stesso venite ad aver confessato, esser impossibile che mobile 
alcuno si muova eternamente di moto retto, essendo che il moto retto, o vogliatelo in su o vogliatelo 
in giù, voi stesso lo fate terminato dalla circonferenza e dal centro: si che quando bene il mobile, 
cioè la Terra, sia eterna, tuttavia, per non essere il moto retto di sua natura eterno, ma 
terminatissimo, non può naturalmente competere alla Terra, anzi, come pure ieri si disse, Aristotile 
medesimo è costretto a far il globo della Terra eternamente stabile. Quando poi voi dite che le parti 
della Terra sempre si moveranno all'ingiù rimossi gli impedimenti, equivocate gagliardamente, 
perché all'incontro bisogna impedirle, contrariarle e violentarle, se voi volete ch'elle si muovano; 
perché, cadute ch'elle sono una volta, bisogna con violenza rigettarle in alto, acciò tornino a cader la 
seconda: e quanto a gli impedimenti, questi gli tolgono solamente l'arrivare al centro; ché quando ci 
fosse un pozzo che passasse oltre al centro, non però una zolla di terra si moverebbe oltre a quello, 
se non in quanto traportata dall'impeto lo trapassasse, per ritornarvi poi e finalmente fermarvisi. 
Quanto dunque al poter sostenere che il movimento per linea retta convenga o possa convenir 
naturalmente né alla Terra né ad altro mobile, mentre l'universo resti nel suo ordine perfetto, 
toglietevene pur giù del tutto, e fate pur forza (se voi non le volete concedere il moto circolare) di 
mantenerle e difenderle l'immobilità. 

SIMP. Quanto all'immobilità, gli argomenti di Aristotile, e più gli altri prodotti da voi, mi par che 
la concludano necessariamente sin ora, e gran cose ci vorranno, per mio giudizio, a confutargli. 

SALV. Venghiamo dunque al secondo argomento: che era che quei corpi de i quali noi siam 
sicuri che circolarmente si muovono, hanno più d'un moto, trattone il primo mobile; e però quando 
la Terra si movesse circolarmente, dovrebbe muoversi di due moti, dal che ne seguirebbe mutazione 
circa gli orti e gli occasi delle stelle fisse; il che non si vede seguire; adunque etc. La risposta 
semplicissima e propriissima a questa instanza è nell'argomento stesso, ed Aristotile medesimo ce la 
mette in bocca, e non può essere che voi, signor Simplicio, non l'abbiate veduta. 

SIMP. Né l'ho veduta, né ancor la veggo. 

SALV. Non può essere, perché ella vi è troppo chiara. 

SIMP. Io voglio, con vostra licenza, dare un'occhiata al testo. 

SAGR. Faremo portare il testo adesso adesso. 

SIMP. Io lo porto sempre in tasca. Eccolo qui; e so per appunto il luogo, che è nel secondo del 
Cielo, al cap. 14. Eccolo: testo 97: Prceterea, omnia quce feruntur latione circulari, subdeficere 



78 



videntur, ac moveri pluribus una latione, prceter primam sphceram; quare et Terram necessarium 
est, sive circa medium sive in medio posita feratur, duabus moveri lationibus: si autem hoc 
acciderit, necessarium est fieri mutationes ac conversiones fixorum astrorum: hoc autem non 
videtur fieri; sed semper eadem apud eadem loca ipsius et oriuntur et occidunt. Or qui non veggo io 
fallacia nissuna, e parmi l'argomento concludentissimo. 

SALV. Ed a me questa nuova lettura ha confermata la fallacia nell'argumentare, e di più scoperto 
un'altra falsità. Però notate. Due posizioni, o vogliam dire due conclusioni, son quelle che Aristotile 
vuole impugnare: l'una è di quelli che, collocando la Terra nel mezo, la facesser muovere in se 
stessa circa '1 proprio centro: l'altra è di quelli che, costituendola lontana dal mezo, la facessero 
andar con moto circolare intorno ad esso mezo: ed amendue queste posizioni impugna 
congiuntamente con l'istesso argomento. Ora io dico che egli erra nell'una e nell'altra impugnazione, 
e che l'errore contro la prima posizione è di uno equivoco o paralogismo, e contro alla seconda è una 
conseguenza falsa. Venghiamo alla prima posizione, che costituisce la Terra nel mezo e la fa mobile 
in se stessa circa il proprio centro, ed affrontiamola con l'istanza d'Aristotile, dicendo: Tutti i mobili 
che si muovono circolarmente, par che restino indietro, e si muovono di più d'una lazione, 
eccettuata la prima sfera (cioè il primo mobile); adunque la Terra, movendosi circa il proprio centro, 
essendo posta nel mezo, bisogna che si muova di due lazioni, e resti in dietro: ma quando questo 
fusse, bisognerebbe che si variassero gli orti e gli occasi delle stelle fisse; il che non si vede fare: 
adunque la Terra non si muove etc. Qui è il paralogismo; per iscoprirlo, discorro con Aristotile in tal 
modo. Tu di', o Aristotile, che la Terra posta nel mezo non può muoversi in se stessa, perché 
sarebbe necessario attribuirle due lazioni: adunque, quando non fusse necessario attribuirle altro che 
una lazion sola, tu non avresti per impossibile che di una tal sola ella si movesse, perché fuor di 
proposito ti saresti ristretto a ripor l'impossibilità nella pluralità delle lazioni, quando anco di una 
sola ella muover non si potesse. E perché di tutti i mobili del mondo tu fai che un solo si muova 
d'una lazion sola, e tutti gli altri di più d'una; e questo tal mobile affermi che è la prima sfera, cioè 
quello per il quale tutte le stelle fisse ed erranti ci appariscono muoversi concordemente da levante a 
ponente; quando la Terra potesse esser quella prima sfera, che col muoversi d'una lazion sola 
facesse apparir le stelle muoversi da levante in ponente, tu non gliela negheresti: ma chi dice che la 
Terra posta nel mezo si volge in se stessa, non gli attribuisce altro moto che quello per il quale tutte 
le stelle appariscono muoversi da levante a ponente, e cosi ella viene a esser quella prima sfera che 
tu stesso concedi muoversi d'una lazione sola: bisogna dunque, o Aristotile, se tu vuoi concluder 
qualcosa, che tu dimostri che la Terra posta nel mezo non possa muoversi né anco di una sola 
lazione, o vero che né meno la prima sfera possa aver un sol movimento; altrimenti tu nel tuo 
medesimo silogismo commetti la fallacia e ve la manifesti, negando ed insieme concedendo l'istessa 
cosa. Vengo ora alla seconda posizione, che è di quelli che ponendo la Terra lontana dal mezo, la 
fanno mobile intorno ad esso, cioè la fanno un pianeta ed una stella errante; contro alla qual 
posizione procede l'argomento, e quanto alla forma è concludente, ma pecca in materia: imperocché, 
conceduto che la Terra si muova in cotal guisa, e che si muova di due lazioni, non però ne segue di 
necessità che, quando ciò sia, s'abbiano a far mutazioni ne gli orti e ne gli occasi delle stelle fisse, 
come a suo luogo dichiarerò. E qui voglio scusar bene l'error d'Aristotile, anzi lo voglio lodar d'aver 
egli arrecato il più sottile argomento contro alla posizion del Copernico, che arrecar si possa; e se 
l'instanza è acuta, ed in apparenza concludentissima, vedrete tanto più esser sottile ed ingegnosa la 
soluzione, e da non esser ritrovata da ingegno men acuto di quello del Copernico; e dalla difficultà 
nell'intenderla potrete argomentare la difficultà, tanto maggiore, del ritrovarla. Lasciamo in tanto per 
ora la risposta in pendente, la quale a suo luogo e tempo intenderete, dopo l'aver replicata l'instanza 
medesima d'Aristotele, e di più fortificata grandemente a favor suo. Or passiamo all'argomento 
terzo, pur d'Aristotile, intorno al quale non fa bisogno replicar altro, essendosegli a bastanza 
risposto tra ieri e oggi: imperocché e' replica che '1 moto de' gravi è naturalmente per linea retta al 
centro, e cerca poi se al centro della Terra o pur dell'universo, e conclude che naturalmente al centro 
dell'universo, ma per accidente a quel della Terra. Però possiamo passare al quarto, nel quale 



79 



converrà che ci trattenghiamo assai, per esser fondato sopra quella esperienza dalla quale prende poi 
forza la maggior parte degli argomenti che restano. Dice dunque Aristotile, argomento certissimo 
dell'immobilità della Terra essere il veder noi i proietti in alto a perpendicolo ritornar per l'istessa 
linea nel medesimo luogo di dove furon tirati, e questo, quando bene il movimento fusse altissimo; 
il che non potrebbe accadere quando la Terra si movesse, perché nel tempo che '1 proietto si muove 
in su e 'n giù, separato dalla Terra, il luogo dove ebbe principio il moto del proietto scorrerebbe, 
mercè del rivolgimento della Terra, per lungo tratto verso levante, e per tanto spazio, nel cadere, il 
proietto percuoterebbe in Terra lontano dal detto luogo: si che qui s'accomoda l'argomento della 
palla tirata in su coll'artiglieria, si ancora l'altro usato da Aristotile e da Tolomeo, del vedere i gravi 
cadenti da grandi altezze venir per linea retta e perpendicolare alla superficie terrestre. Ora, per 
cominciar a sviluppar questi nodi, domando al signor Simplicio, quando altri negasse a Tolomeo e 
ad Aristotile che i gravi nel cader liberamente da alto venissero per linea retta e perpendicolare, cioè 
diretta al centro, con qual mezo lo proverebbero. 

SIMP. Col mezo del senso, il quale ci assicura che quella torre è diritta e perpendicolare, e ci 
mostra quella pietra nel cadere venirla radendo, senza piegar pur un capello da questa o da quella 
parte, e percuotere al piede giusto sotto '1 luogo donde fu lasciata. 

SALV. Ma quando per fortuna il globo terrestre si movesse in giro, ed in conseguenza portasse 
seco la torre ancora, e che ad ogni modo si vedesse la pietra nel cadere venir radendo il filo della 
torre, qual bisognerebbe che fusse il suo movimento? 

SIMP. Bisognerebbe in questo caso dir più tosto «i suoi movimenti», perché uno sarebbe quello 
col quale verrebbe da alto a basso, e un altro converrebbe ch'ella n'avesse per seguire il corso della 
torre. 

SALV. Sarebbe dunque il moto suo un composto di due, cioè di quello col quale ella misura la 
torre, e dell'altro col quale ella la segue: dal qual composto ne risulterebbe che '1 sasso descriverebbe 
non più quella semplice linea retta e perpendicolare, ma una trasversale, e forse non retta. 

SIMP. Del non retta non lo so; ma intendo bene che di necessità sarebbe trasversale, e differente 
dall'altra retta perpendicolare, che ella descrisse stando la Terra immobile. 

SALV. Adunque dal solamente vedere la pietra cadente rader la torre, voi non potete sicuramente 
affermare che ella descriva una linea retta e perpendicolare, se non supposto prima che la Terra stia 
ferma. 

SIMP. Cosi è; perché quando la Terra si movesse, il moto della pietra sarebbe trasversale, e non a 
perpendicolo. 

SALV. Ecco dunque il paralogismo d'Aristotile e di Tolomeo evidente e chiaro, e scoperto da voi 
medesimo, nel quale si suppon per noto quello che s'intende di dimostrare. 

SIMP. In che modo? A me si dimostra silogismo in buona forma, e non una petizion di principio. 

SALV. Eccovi in che modo. Ditemi un poco: nella dimostrazione non si pon egli la conclusione 
ignota? 

SIMP. Ignota, perché altrimenti il dimostrarla sarebbe superfluo. 
SALV. Ma il mezo termine non conviene egli che sia noto? 

SIMP. E necessario, perché altramente sarebbe un voler provare ignotum per ceque ignotum. 
SALV. La nostra conclusione da provarsi, e che è ignota, non è la stabilità della Terra? 
SIMP. Cotesta è. 

SALV. Il mezo, che deve esser noto, non è la caduta del sasso retta e perpendicolare? 
SIMP. Questo è il mezo. 

SALV. Ma non s'è egli poco fa concluso, che noi non possiamo aver notizia che tal caduta sia 
retta e perpendicolare, se prima non ci è noto che la Terra stia ferma? adunque nel vostro silogismo 
la certezza del mezo si cava dall'incertezza della conclusione. Vedete dunque quale e quanto è il 
paralogismo. 

SAGR. Io vorrei, in grazia del signor Simplicio, difender, se fusse possibile, Aristotile, o almeno 
restar io meglio capace della forza della vostra illazione. Voi dite: Il veder rader la torre non basta 



80 



per assicurarsi che '1 moto del sasso sia perpendicolare, che è il mezo termine del silogismo, se non 
si suppone che la Terra stia ferma, che è la conclusione da provarsi; perché, quando la torre si 
movesse insieme con la Terra, ed il sasso la radesse, il moto del sasso sarebbe trasversale, e non 
perpendicolare. Ma io risponderò, che quando la torre si movesse, sarebbe impossibile che '1 sasso 
cadesse radendola, e però dal cader radendo s'inferisce la stabilità della Terra. 

SrMP. Cosi è; perché a voler che '1 sasso venisse radendo la torre, quando ella fusse portata dalla 
Terra, bisognerebbe che '1 sasso avesse due moti naturali, cioè '1 retto verso '1 centro e '1 circolare 
intorno al centro, il che è poi impossibile. 

SALV. La difesa dunque d'Aristotile consiste nell'esser impossibile, o almeno nell'aver egli 
stimato impossibile, che '1 sasso potesse muoversi di un moto misto di retto e di circolare; perché 
quando e' non avesse avuto per impossibile che la pietra potesse muoversi al centro e 'ntorno al 
centro unitamente, egli averebbe inteso che poteva accadere che '1 sasso cadente potesse venir 
radendo la torre tanto movendosi ella quanto stando ferma, e in conseguenza si sarebbe accorto che 
da questo radere non si poteva inferir niente attenente al moto o alla quiete della Terra. Ma questo 
non iscusa altramente Aristotile, non solamente perché doveva dirlo, quando egli avesse auto tal 
concetto, essendo un punto tanto principale nel suo argumento, ma di più ancora perché non si può 
dir né che tale effetto sia impossibile né che Aristotile l'abbia stimato impossibile. Non si può dire il 
primo, perché di qui a poco mostrerò ch'egli è non pur possibile, ma necessario: né meno si può dire 
il secondo, perché Aristotile medesimo concede al fuoco l'andare in su naturalmente per linea retta e 
'1 muoversi in giro col moto diurno, participato dal cielo a tutto l'elemento del fuoco ed alla maggior 
parte dell'aria; se dunque e' non ha per impossibile mescolare il retto in su col circolare, comunicato 
al fuoco ed all'aria dal concavo lunare, assai meno dovrà reputare impossibile il retto in giù del 
sasso col circolare, che fusse naturale di tutto '1 globo terrestre, del quale il sasso è parte. 

SIMP. A me non par cotesta cosa, perché quando l'elemento del fuoco vadia in giro insieme con 
l'aria, facilissima anzi necessaria cosa è che una particella di fuoco, che da Terra sormonti in alto, 
nel passar per l'aria mobile riceva l'istesso movimento, essendo corpo cosi tenue e leggiero e 
agevolissimo ad esser mosso; ma che un sasso gravissimo o una palla d'artiglieria, che da alto venga 
a basso e sia già posta in sua balia, si lasci trasportar né da aria né da altro, ha del tutto 
dell'inopinabile. Oltre che ci è l'esperienza tanto propria, della pietra lasciata dalla cima dell'albero 
della nave, la qual, mentre la nave sta ferma, casca al piè dell'albero, ma quando la nave camina, 
cade tanto lontana dal medesimo termine, quanto la nave nel tempo della caduta del sasso è scorsa 
avanti; che non son poche braccia, quando '1 corso della nave è veloce. 

SALV. Gran disparità è tra '1 caso della nave e quel della Terra, quando '1 globo terrestre avesse il 
moto diurno. Imperocché manifestissima cosa è che il moto della nave, si come non è suo naturale, 
cosi è accidentario di tutte le cose che sono in essa; onde non è meraviglia che quella pietra, che era 
ritenuta in cima dell'albero, lasciata in libertà scenda a basso, senza obligo di seguire il moto della 
nave. Ma la conversion diurna si dà per moto proprio e naturale al globo terrestre, ed in 
conseguenza a tutte le sue parti, e come impresso dalla natura è in loro indelebile; e però quel sasso 
che è in cima della torre, ha per suo primario instinto l'andare intorno al centro del suo tutto in 
ventiquattr'ore, e questo naturai talento esercita egli eternamente, sia pur posto in qualsivoglia stato. 
E per restar persuaso di questo, non avete a far altro che mutar un'antiquata impressione fatta nella 
vostra mente, e dire: «Sì come, per avere stimato io sin ora che sia proprietà del globo terrestre lo 
stare immobile intorno al suo centro, non ho mai auto difficultà o repugnanza alcuna in apprendere 
che qualsivoglia sua particella resti essa ancora naturalmente nella medesima quiete; cosi è ben 
dovere che quando naturale instinto fusse del globo terreno l'andare intorno in ventiquattr'ore, sia 
d'ogni sua parte ancora intrinseca e naturale inclinazione non lo star ferma, ma seguire il medesimo 
corso»: e cosi senza urtare in veruno inconveniente si potrà concludere, che per non esser naturale, 
ma straniero, il moto conferito alla nave dalla forza de' remi, e per essa a tutte le cose che in lei si 
ritrovano, sia ben dovere che quel sasso, separato che e' sia dalla nave, si riduca alla sua naturalezza 
e ritorni ad esercitare il puro e semplice suo naturai talento. Aggiugnesi che è necessario che almeno 



81 



quella parte d'aria che è inferiore alle maggiori altezze de i monti, venga dall'asprezza della 
superficie terrestre rapita e portata in giro, o pure che, come mista di molti vapori ed esalazioni 
terrestri, naturalmente séguiti il moto diurno; il che non avviene dell'aria che è intorno alla nave 
cacciata da i remi: per lo che l'argumentare dalla nave alla torre non ha forza d'illazione; perché quel 
sasso che vien dalla cima dell'albero, entra in un mezo che non ha il moto della nave; ma quel che si 
parte dall'altezza della torre, si trova in un mezo che ha l'istesso moto che tutto '1 globo terrestre, 
talché, senz'esser impedito dall'aria, anzi più tosto favorito dal moto di lei, può seguire l'universal 
corso della Terra. 

SIMP. Io non resto capace, che l'aria possa imprimere in un grandissimo sasso o in una grossa 
palla di ferro o di piombo, che passasse, verbigrazia, dugento libre, il moto col quale essa medesima 
si muove e che per avventura ella comunica alle piume, alla neve ed altre cose leggierissime; anzi 
veggo che un peso di quella sorte, esposto a qualsivoglia più impetuoso vento, non vien pur mosso 
di luogo un sol dito: or pensate se l'aria lo porterà seco. 

SALV. Gran disparità è tra la vostra esperienza e '1 nostro caso. Voi fate sopraggiugnere il vento 
a quel sasso posto in quiete; e noi esponghiamo nell'aria, che già si muove, il sasso, che pur si 
muove esso ancora con l'istessa velocità, talché l'aria non gli ha a conferire un nuovo moto, ma solo 
mantenerli, o per meglio dire non impedirli, il già concepito: voi volete cacciar il sasso d'un moto 
straniero e fuor della sua natura; e noi, conservarlo nel suo naturale. Se voi volevi produrre una più 
aggiustata esperienza, dovevi dire che si osservasse, se non con l'occhio della fronte, almeno con 
quel della mente, ciò che accaderebbe quando un'aquila portata dall'impeto del vento si lasciasse 
cader da gli artigli una pietra; la quale, perché già nel partirsi dalle branche volava al pari del vento, 
e dopo partita entra in un mezo mobile con egual velocità, ho grande opinione che non si vedrebbe 
cader giù a perpendicolo, ma che, seguendo '1 corso del vento ed aggiugnendovi quel della propria 
gravità, si moverebbe di un moto trasversale. 

SIMP. Bisognerebbe poterla fare una tale esperienza, e poi secondo l'evento giudicare; in tanto 
l'effetto della nave sin qui mostra di applaudere all'opinion nostra. 

SALV. Ben diceste, sin qui; perché forse di qui a poco potrebbe mutar sembianza. E per non vi 
tener, come si dice, più su le bacchette, ditemi, signor Simplicio: parv'egli internamente che 
l'esperienza della nave quadri cosi bene al proposito nostro, che ragionevolmente si debba credere 
che quello che si vede accadere in lei, debba ancora accadere nel globo terrestre? 

SUVIP. Sin qui mi è parso di si; e benché voi abbiate arrecate alcune piccole disuguaglianze, non 
mi paion di tal momento che basti a rimuovermi di parere. 

SALV. Anzi desidero che voi ci continuiate, e tenghiate saldo che l'effetto della Terra abbia a 
rispondere a quel della nave, purché quando ciò si scoprisse progiudiziale al vostro bisogno, non vi 
venisse umore di mutar pensiero. Voi dite: «Perché, quando la nave sta ferma, il sasso cade al piè 
dell'albero, e quando ell'è in moto cade lontano dal piede adunque, per il converso, dal cadere il 
sasso al piede si inferisce la nave star ferma, e dal cadérne lontano s'argumenta la nave muoversi; e 
perché quello che occorre della nave deve parimente accader della Terra, però dal cader della pietra 
al piè della torre si inferisce di necessità l'immobilità del globo terrestre». Non è questo il vostro 
discorso? 

SUVIP. È per appunto, ridotto in brevità, che lo rende agevolissimo ad apprendersi. 

SALV. Or ditemi: se la pietra lasciata dalla cima dell'albero, quando la nave cammina con gran 
velocità, cadesse precisamente nel medesimo luogo della nave nel quale casca quando la nave sta 
ferma, qual servizio vi presterebber queste cadute circa l'assicurarvi se '1 vas sello sta fermo o pur se 
cammina? 

SUVIP. Assolutamente nissuno: in quel modo che, per esempio, dal batter del polso non si può 
conoscere se altri dorme o è desto, poiché il polso batte nell'istesso modo ne' dormienti che ne i 
vegghianti. 

SALV. Benissimo. Avete voi fatta mai l'esperienza della nave? 



82 



SIMP. Non l'ho fatta; ma ben credo che quelli autori che la producono, l'abbiano diligentemente 
osservata: oltre che si conosce tanto apertamente la causa della disparità, che non lascia luogo di 
dubitare. 

SALV. Che possa esser che quelli autori la portino senza averla fatta, voi stesso ne sete buon 
testimonio, che senza averla fatta la recate per sicura e ve ne rimettete a buona fede al detto loro: si 
come è poi non solo possibile, ma necessario, che abbiano fatto essi ancora, dico di rimettersi a i 
suoi antecessori, senza arrivar mai a uno che l'abbia fatta; perché chiunque la farà, troverà 
l'esperienza mostrar tutto '1 contrario di quel che viene scritto: cioè mostrerà che la pietra casca 
sempre nel medesimo luogo della nave, stia ella ferma o muovasi con qualsivoglia velocità. Onde, 
per esser la medesima ragione della Terra che della nave, dal cader la pietra sempre a perpendicolo 
al piè della torre non si può inferir nulla del moto o della quiete della Terra. 

SIMP. Se voi mi rimetteste ad altro mezo che all'esperienza, io credo bene che le dispute nostre 
non finirebber per fretta; perché questa mi pare una cosa tanto remota da ogni uman discorso, che 
non lasci minimo luogo alla credulità o alla probabilità. 

SALV. E pur l'ha ella lasciato in me. 

SIMP. Che dunque voi non n'avete fatte cento, non che una prova, e l'affermate cosi francamente 
per sicura? Io ritorno nella mia incredulità, e nella medesima sicurezza che l'esperienza sia stata 
fatta da gli autori principali che se ne servono, e che ella mostri quel che essi affermano. 

SALV. Io senza esperienza son sicuro che l'effetto seguirà come vi dico, perché cosi è necessario 
che segua; e più v'aggiungo che voi stesso ancora sapete che non può seguire altrimenti, se ben 
fingete, o simulate di fingere, di non lo sapere. Ma io son tanto buon cozzon di cervelli, che ve lo 
farò confessare a viva forza. Ma il signor Sagredo sta molto cheto: mi pareva pur di vedervi far non 
so che moto, per dir alcuna cosa. 

SAGR. Volevo veramente dir non so che; ma la curiosità che mi ha mossa questo sentir dire di 
far tal violenza al signor Simplicio, che palesi la scienza che e' ci vuole occultare, mi ha fatto 
deporre ogni altro desiderio: però vi prego ad effettuare il vanto. 

SALV. Purché il signor Simplicio si contenti di rispondere alle mie interrogazioni, io non 
mancherò. 

SIMP. Io risponderò quel che saprò, sicuro che avrò poca briga, perché delle cose che io tengo 
false non credo di poterne saper nulla, essendoché la scienza è de' veri, e non de' falsi. 

SALV. Io non desidero che voi diciate o rispondiate di saper niente altro che quello che voi 
sicuramente sapete. Però ditemi: quando voi aveste una superficie piana, pulitissima come uno 
specchio e di materia dura come l'acciaio, e che fusse non parallela all'orizonte, ma alquanto 
inclinata, e che sopra di essa voi poneste una palla perfettamente sferica e di materia grave e 
durissima, come, verbigrazia, di bronzo, lasciata in sua libertà che credete voi che ella facesse? non 
credete voi (si come credo io) che ella stesse ferma? 

SIMP. Se quella superficie fusse inclinata? 

SALV. Si, ché cosi già ho supposto. 

SIMP. Io non credo che ella si fermasse altrimente, anzi pur son sicuro ch'ella si moverebbe 
verso il declive spontaneamente. 

SALV. Avvertite bene a quel che voi dite, signor Simplicio, perché io son sicuro ch'ella si 
fermerebbe in qualunque luogo voi la posaste. 

SIMP. Come voi, signor Salviati, vi servite di questa sorte di supposizioni, io comincierò a non 
mi maravigliar che voi concludiate conclusioni falsissime. 

SALV. Avete dunque per sicurissimo ch'ella si moverebbe verso il declive spontaneamente? 

SIMP. Che dubbio? 

SALV. E questo lo tenete per fermo, non perché io ve l'abbia insegnato (perché io cercavo di 
persuadervi il contrario), ma per voi stesso e per il vostro giudizio naturale. 

SIMP. Ora intendo il vostro artifizio: voi dicevi cosi per tentarmi e (come si dice dal vulgo) per 
iscalzarmi, ma non che in quella guisa credeste veramente. 



83 



SALV. Cosi sta. E quanto durerebbe a muoversi quella palla, e con che velocità? E avvertite che 
io ho nominata una palla perfettissimamente rotonda ed un piano esquisitamente pulito, per 
rimuover tutti gli impedimenti esterni ed accidentarii: e così voglio che voi astragghiate 
dall'impedimento dell'aria, mediante la sua resistenza all'essere aperta, e tutti gli altri ostacoli 
accidentarii, se altri ve ne potessero essere. 

SIMP. Ho compreso il tutto benissimo: e quanto alla vostra domanda, rispondo che ella 
continuerebbe a muoversi in infinito, se tanto durasse la inclinazione del piano, e con movimento 
accelerato continuamente; ché tale è la natura de i mobili gravi, che vires acquirant eundo: e quanto 
maggior fusse la declività, maggior sarebbe la velocità. 

SALV. Ma quand'altri volesse che quella palla si movesse all'insù sopra quella medesima 
superficie, credete voi che ella vi andasse? 

SIMP. Spontaneamente no, ma ben strascinatavi o con violenza gettatavi. 

SALV. E quando da qualche impeto violentemente impressole ella fusse spinta, quale e quanto 
sarebbe il suo moto? 

SIMP. E moto andrebbe sempre languendo e ritardandosi, per esser contro a natura, e sarebbe più 
lungo o più breve secondo il maggiore o minore impulso e secondo la maggiore o minore acclività. 

SALV. Parmi dunque sin qui che voi mi abbiate esplicati gli accidenti d'un mobile sopra due 
diversi piani; e che nel piano inclinato il mobile grave spontaneamente descende e va continuamente 
accelerandosi, e che a ritenervelo in quiete bisogna usarvi forza; ma sul piano ascendente ci vuol 
forza a spignervelo ed anco a fermarvelo, e che '1 moto impressogli va continuamente scemando, si 
che finalmente si annichila. Dite ancora di più che nell'un caso e nell'altro nasce diversità dall'esser 
la declività o acclività del piano, maggiore o minore; si che alla maggiore inclinazione segue 
maggior velocità, e, per l'opposito, sopra '1 piano acclive il medesimo mobile cacciato dalla 
medesima forza in maggior distanza si muove quanto l'elevazione è minore. Ora ditemi quel che 
accaderebbe del medesimo mobile sopra una superficie che non fusse né acclive né declive. 

SIMP. Qui bisogna ch'io pensi un poco alla risposta. Non vi essendo declività, non vi può essere 
inclinazione naturale al moto, e non vi essendo acclività, non vi può esser resistenza all'esser mosso, 
talché verrebbe ad essere indifferente tra la propensione e la resistenza al moto: parmi dunque che e' 
dovrebbe restarvi naturalmente fermo. Ma io sono smemorato, perché non è molto che '1 signor 
Sagredo mi fece intender che cosi seguirebbe. 

SALV. Cosi credo, quando altri ve lo posasse fermo; ma se gli fusse dato impeto verso qualche 
parte, che seguirebbe? 

SIMP. Seguirebbe il muoversi verso quella parte. 

SALV. Ma di che sorte di movimento? di continuamente accelerato, come ne' piani declivi, o di 
successivamente ritardato, come negli acclivi? 

SIMP. Io non ci so scorgere causa di accelerazione né di ritardamento, non vi essendo né 
declività né acclività. 

SALV. Sì. Ma se non vi fusse causa di ritardamento, molto meno vi dovrebbe esser di quiete: 
quanto dunque vorreste voi che il mobile durasse a muoversi? 

SIMP. Tanto quanto durasse la lunghezza di quella superficie né erta né china. 

SALV. Adunque se tale spazio fusse interminato, il moto in esso sarebbe parimente senza 
termine, cioè perpetuo? 

SIMP. Parmi di si, quando il mobile fusse di materia da durare. 

SALV. Già questo si è supposto, mentre si è detto che si rimuovano tutti gl'impedimenti 
accidentarii ed esterni, e la fragilità del mobile, in questo fatto, è un degli impedimenti accidentarii. 
Ditemi ora: quale stimate voi la cagione del muoversi quella palla spontaneamente sul piano 
inclinato, e non, senza violenza, sopra l'elevato? 

SIMP. Perché l'inclinazion de' corpi gravi è di muoversi verso '1 centro della Terra, e solo per 
violenza in su verso la circonferenza; e la superficie inclinata è quella che acquista vicinità al centro, 
e l'acclive discostamento. 



84 



SALV. Adunque una superficie che dovesse esser non declive e non acclive, bisognerebbe che in 
tutte le sue parti fusse egualmente distante dal centro. Ma di tali superficie ve n'è egli alcuna al 
mondo? 

SHVIP. Non ve ne mancano: ècci quella del nostro globo terrestre, se però ella fusse ben pulita, e 
non, quale ella è, scabrosa e montuosa; ma vi è quella dell'acqua, mentre è placida e tranquilla. 

SALV. Adunque una nave che vadia movendosi per la bonaccia del mare, è un di quei mobili che 
scorrono per una di quelle superficie che non sono né declivi né acclivi, e però disposta, quando le 
fusser rimossi tutti gli ostacoli accidentarii ed esterni, a muoversi, con l'impulso concepito una 
volta, incessabilmente e uniformemente 

SIMP. Par che deva esser cosi. 

SALV. E quella pietra ch'è su la cima dell'albero non si muov'ella, portata dalla nave, essa ancora 
per la circonferenza d'un cerchio intorno al centro, e per conseguenza d'un moto indelebile in lei, 
rimossi gli impedimenti esterni? e questo moto non è egli cosi veloce come quel della nave? 

SIMP. Sin qui tutto cammina bene. Ma il resto? 

SALV. Cavatene in buon'ora l'ultima conseguenza da per voi, se da per voi avete sapute tutte le 
premesse. 

SIMP. Voi volete dir per ultima conclusione, che movendosi quella pietra d'un moto 
indelebilmente impressole, non l'è per lasciare, anzi è per seguire la nave, ed in ultimo per cadere 
nel medesimo luogo dove cade quando la nave sta ferma; e cosi dico io ancora che seguirebbe 
quando non ci fussero impedimenti esterni, che sturbassero il movimento della pietra dopo esser 
posta in libertà: li quali impedimenti son due; l'uno è l'essere il mobile impotente a romper l'aria col 
suo impeto solo, essendogli mancato quello della forza de' remi, del quale era partecipe, come parte 
della nave, mentre era su l'albero; l'altro è il moto novello del cadere a basso, che pur bisogna che 
sia d'impedimento all'altro progressivo. 

SALV. Quanto all'impedimento dell'aria, io non ve lo nego; e quando il cadente fusse materia 
leggiera, come una penna o un fiocco di lana, il ritardamento sarebbe molto grande; ma in una pietra 
grave, è piccolissimo: e voi stesso poco fa avete detto che la forza del più impetuoso vento non 
basta a muover di luogo una grossa pietra; or pensate quel che farà l'aria quieta incontrata dal sasso, 
non più veloce di tutto '1 navilio. Tuttavia, come ho detto, vi concedo questo piccolo effetto, che può 
dependere da tale impedimento; si come so che voi concederete a me che quando l'aria si movesse 
con l'istessa velocità della nave e del sasso, l'impedimento sarebbe assolutamente nullo. Quanto 
all'altro, del sopravegnente moto in giù, prima è manifesto che questi due, dico il circolare intorno al 
centro e '1 retto verso '1 centro, non son contrarii né destruttivi l'un dell'altro né incompatibili, 
perché, quanto al mobile, ei non ha repugnanza alcuna a cotal moto: ché già voi stesso avete 
conceduto, la repugnanza esser contro al moto che allontana dal centro, e l'inclinazione, verso il 
moto che avvicina al centro; onde necessariamente segue che al moto che non appressa né discosta 
dal centro, non ha il mobile né repugnanza né propensione né, in conseguenza, cagione di diminuirsi 
in lui la facultà impressagli: e perché la causa motrice non è una sola, che si abbia, per la nuova 
operazione, a inlanguidire, ma son due tra loro distinte, delle quali la gravità attende solo a tirare il 
mobile al centro, e la virtù impressa a condurlo intorno al centro, non resta occasione alcuna 
d'impedimento. 

SIMP. E discorso veramente è in apparenza assai probabile, ma in essenza turbato un poco da 
qualche intoppo mal agevole a superarsi. Voi in tutto '1 progresso avete fatta una supposizione, che 
dalla scuola peripatetica non di leggiero vi sarà conceduta, essendo contrariissima ad Aristotile: e 
questa è il prender come cosa notoria e manifesta che '1 proietto separato dal proiciente continui il 
moto per virtù impressagli dall'istesso proiciente, la qual virtù impressa è tanto esosa nella 
peripatetica filosofia, quanto il passaggio d'alcuno accidente d'uno in un altro suggetto: nella qual 
filosofia si tiene, come credo che vi sia noto, che '1 proietto sia portato dal mezo, che nel nostro caso 
viene ad esser l'aria e però se quel sasso, lasciato dalla cima dell'albero, dovesse seguire il moto 
della nave, bisognerebbe attribuire tal effetto all'aria, e non a virtù impressagli: ma voi supponete 



85 



che l'aria non séguiti il moto della nave, ma sia tranquilla. Oltre che colui che lo lascia cadere, non 
l'ha a scagliare né dargli impeto col braccio, ma deve semplicemente aprir la mano e lasciarlo: e 
cosi, né per virtù impressagli dal proiciente, né per benefizio dell'aria, potrà il sasso seguire '1 moto 
della nave, e però resterà indietro. 

SALV. Parmi dunque di ritrar dal vostro parlare, che non venendo la pietra cacciata dal braccio 
di colui, la sua non venga altrimenti ad essere una proiezione. 

SIMP. Non si può propriamente chiamar moto di proiezione. 

SALV. Quello dunque che dice Aristotile del moto, del mobile e del motore de i proietti, non ha 
che fare nel nostro proposito; e se non ci ha che fare, perché lo producete? 

SIMP. Producolo per amor di quella virtù impressa, nominata ed introdotta da voi, la quale, non 
essendo al mondo, non può operar nulla, perché non entium nullce sunt operationes; e però non solo 
del moto de i proietti, ma di ogn'altro che non sia naturale, bisogna attribuirne la causa motrice al 
mezo, del quale non si è avuta la debita considerazione; e però il detto sin qui resta inefficace. 

SALV. Orsù tutto in buon'ora. Ma ditemi: già che la vostra instanza si fonda tutta su la nullità 
della virtù impressa, quando io vi abbia dimostrato che '1 mezo non ha che fare nella continuazion 
del moto de' proietti, dopo che son separati dal proiciente, lascierete voi in essere la virtù impressa, 
o pur vi moverete con qualch'altr'assalto alla sua destruzione? 

SIMP. Rimossa l'azione del mezo, non veggo che si possa ricorrere ad altro che alla facultà 
impressa dal movente. 

SALV. Sarà bene, per levare il più che sia possibile le cause dell'andarsene in infinito con le 
altercazioni, che voi quanto si può distintamente spianiate qual sia l'operazione del mezo nel 
continuar il moto al proietto. 

SIMP. E proiciente ha il sasso in mano; muove con velocità e forza il braccio, al cui moto si 
muove non più il sasso che l'aria circonvicina, onde il sasso, nell'esser abbandonato dalla mano, si 
trova nell'aria che già si muove con impeto, e da quella vien portato: che se l'aria non operasse, il 
sasso cadrebbe dalla mano al piede del proiciente. 

SALV. E voi sete stato tanto credulo che vi sete lasciato persuader queste vanità, mentre in voi 
stesso avevi i sensi da confutarle e da intenderne il vero? Però ditemi: quella gran pietra e quella 
palla d'artiglieria che, posata solamente sopra una tavola, restava immobile contro a qualsivoglia 
impetuoso vento, secondo che voi poco fa affermaste, se fusse stata una palla di sughero o 
altrettanta bambagia, credete che il vento l'avesse mossa di luogo? 

SIMP. Anzi so certo che l'averebbe portata via, e tanto più velocemente, quanto la materia fusse 
stata più leggiera; ché per questo veggiamo noi le nugole esser portate con velocità pari a quella del 
vento stesso che le spigne. 

SALV. E '1 vento che cosa è? 

SIMP. Il vento si definisce, non esser altro che aria mossa. 

SALV. Adunque l'aria mossa molto più velocemente e 'n maggior distanza traporta le materie 
leggierissime che le gravissime? 
SIMP. Sicuramente. 

SALV. Ma quando voi aveste a scagliar col braccio un sasso, e poi un fiocco di bambagia, chi si 
moverebbe con più velocità e in maggior lontananza? 

SIMP. La pietra assaissimo; anzi la bambagia mi cascherebbe a i piedi. 

SALV. Ma se quel che muove il proietto, doppo l'esser lasciato dalla mano, non è altro che l'aria 
mossa dal braccio, e l'aria mossa più facilmente spigne le materie leggiere che le gravi, come 
dunque il proietto di bambagia non va più lontano e più veloce di quel di pietra? bisogna pure che 
nella pietra resti qualche cosa, oltre al moto dell'aria. Di più, se da quella trave pendessero due 
spaghi lunghi egualmente, e in capo dell'uno fusse attaccata una palla di piombo, e una di bambagia 
nell'altro, ed amendue si allontanassero egualmente dal perpendicolo, e poi si lasciassero in libertà, 
non è dubbio che l'una e l'altra si moverebbe verso '1 perpendicolo, e che spinta dal proprio impeto 



86 



lo trapasserebbe per certo intervallo, e poi vi ritornerebbe. Ma qual di questi due penduli credete voi 
che durasse più a muoversi, prima che fermarsi a piombo? 

SIMP. La palla di piombo andrà in qua e 'n là mille volte, e quella di bambagia dua o tre al più. 

SALV. Talché quell'impeto e quella mobilità, qualunque se ne sia la causa, più lungamente si 
conserva nelle materie gravi che nelle leggieri. Vengo ora a un altro punto, e vi domando: perché 
l'aria non porta via adesso quel cedro ch'è su quella tavola? 

SIMP. Perché ella stessa non si muove. 

SALV. Bisogna dunque che il proiciente conferisca il moto all'aria, col quale ella poi muova il 
proietto. Ma se tal virtù non si può imprimere, non si potendo far passare un accidente d'un 
subbietto in un altro, come può passare dal braccio nell'aria? non è forse l'aria un subbietto altro dal 
braccio? 

SIMP. Rispondesi che l'aria, per non esser né grave né leggiera nella sua regione, è disposta a 
ricevere facilissimamente ogni impulso ed a conservarlo ancora. 

SALV. Ma se i penduli adesso adesso ci hanno mostrato che il mobile, quanto meno participa di 
gravità, tanto è meno atto a conservare il moto, come potrà essere che l'aria, che in aria non ha punto 
di gravità, essa sola conservi il moto concepito? Io credo, e so che voi ancora credete al presente, 
che non prima si ferma il braccio, che l'aria attornogli. Entriamo in camera, e con uno sciugatoio 
agitiamo quanto più si possa l'aria, e fermato il panno conducasi una piccola candeletta accesa nella 
stanza, o lascivisi andare una foglia d'oro volante; che voi dal vagar quieto dell'una e dell'altra 
v'accorgerete dell'aria ridotta immediatamente a tranquillità. Io potrei addurvi mille esperienze, ma 
dove non bastasse una di queste, si potrebbe aver la cura per disperata affatto. 

SAGR. Quando si tira una freccia contr'al vento, quanto è incredibil cosa che quel filetto d'aria, 
spinto dalla corda vadia al dispetto della fortuna accompagnando la freccia! Ma io ancora vorrei 
sapere un particolare da Aristotile, per il quale prego il signor Simplicio che mi favorisca di 
risposta. Quando col medesimo arco fussero tirate due freccie, una per punta al modo consueto, e 
l'altra per traverso, cioè posandola per lo lungo su la corda, e cosi distesa tirandola, vorrei sapere 
qual di esse andrebbe più lontana. Favoritemi in grazia di risposta, benché forse la dimanda vi paia 
più tosto ridicola che altrimenti; e scusatemi, perché io, che ho, come voi vedete, anzi del grassetto 
che no, non arrivo più in alto con la mia speculativa. 

SIMP. Io non ho veduto mai tirar le freccie per traverso: tuttavia credo che intraversata non 
andrebbe né anco la ventesima parte di quel ch'ella va per punta. 

SAGR. E perché io ho creduto l'istesso, quindi è che mi è nata occasione di metter dubbio tra '1 
detto d'Aristotile e l'esperienza. Perché, quanto all'esperienza, s'io metterò sopra quella tavola due 
freccie in tempo che spiri vento gagliardo, una posata per il filo del vento e l'altra intraversata il 
vento porterà via speditamente questa e lascierà star l'altra: ed il medesimo par che dovesse 
accadere, quando la dottrina d'Aristotile fusse vera, delle due tirate con l'arco; imperocché la 
traversa vien cacciata da una gran quantità dell'aria mossa dalla corda, cioè da tanta quanta è la sua 
lunghezza, dove che l'altra freccia non riceve impulso da più aria che si sia il piccolissimo cerchietto 
della sua grossezza: ed io non so immaginarmi la cagione di tal diversità, e desidererei di saperla. 

SIMP. La causa mi par assai manifesta, ed è perché la freccia tirata per punta ha a penetrar poca 
quantità d'aria, e l'altra ne ha da fender tanta quanta è tutta la sua lunghezza. 

SAGR. Adunque le freccie tirate hanno a penetrar l'aria? Oh se l'aria va con loro, anzi è quella 
che le conduce, che penetrazione vi può essere? non vedete voi che a questo modo bisognerebbe che 
la freccia si movesse con maggior velocità che l'aria? e questa maggior velocità, chi la conferisce 
alla freccia? vorrete voi dir che l'aria le dia velocità maggiore della sua propria? Intendete dunque, 
signor Simplicio, che '1 negozio procede per l'appunto a rovescio di quel che dice Aristotile, e che 
tanto è falso che '1 mezo conferisca il moto al proietto, quanto è vero che egli solo è che gli arreca 
impedimento: e inteso questo, intenderete senza trovar difficultà che quando l'aria si muove 
veramente, molto meglio porta seco la freccia per traverso che per lo dritto, perché molta è l'aria che 
la spigne in quella postura, e pochissima in questa; ma tirate con l'arco, perché l'aria sta ferma, la 



87 



freccia traversa, percotendo in molt'aria, molto viene impedita, e l'altra per punta facilissimamente 
supera l'ostacolo della minima quantità d'aria che se le oppone. 

SALV. Quante proposizioni ho io notate in Aristotile (intendendo sempre nella filosofia 
naturale), che sono non pur false, ma false in maniera, che la sua diametralmente contraria è vera, 
come accade di questa! Ma seguitando il nostro proposito, credo che il signor Simplicio resti 
persuaso che dal veder cader la pietra nel medesimo luogo sempre, non si possa conietturare circa il 
moto o la stabilità della nave; e quando il detto sin qui non gli bastasse, ci è l'esperienza di mezo, 
che lo potrà del tutto assicurare: nella quale esperienza, al più che e' potesse vedere, sarebbe il 
rimanere indietro il mobile cadente, quando e' fusse di materia assai leggiera e che l'aria non 
seguisse il moto della nave; ma quando l'aria si movesse con pari velocità, niuna immaginabil 
diversità si troverebbe né in questa né in qualsivoglia altra esperienza, come appresso son per dirvi. 
Or, quando in questo caso non apparisca diversità alcuna, che si deve pretender di veder nella pietra 
cadente dalla sommità della torre, dove il movimento in giro è alla pietra non avventizio e 
accidentario, ma naturale ed eterno, e dove l'aria segue puntualmente il moto della torre, e la torre 
quel del globo terrestre? Avete voi, signor Simplicio, da replicar altro sopra questo particulare? 

SIMP. Non altro, se non che non veggio sin qui provata la mobilità della Terra. 

SALV. Né io tampoco ho preteso di provarla, ma solo di mostrare come dall'esperienza portata 
da gli avversarii per argomento della fermezza non si può cavar nulla; si come credo mostrar 
dell'altre. 

SAGR. Di grazia, signor Salviati, prima che passare ad altro, concedetemi che io metta in campo 
certa difficultà che mi si è raggirata per la fantasia mentre voi stavi con tanta flemma sminuzolando 
al signor Simplicio questa esperienza della nave. 

SALV. Noi siam qui per discorrere, ed è bene che ogn'uno muova le difficultà che gli 
sovvengono, ché questa è la strada per venir in cognizion del vero. Però dite. 

SAGR. Quando sia vero che l'impeto col quale si muove la nave resti impresso indelebilmente 
nella pietra, dopo che s'è separata dall'albero, e sia in oltre vero che questo moto non arrechi 
impedimento o ritardamento al moto retto all'ingiù, naturale alla pietra, è forza che ne segua un 
effetto meraviglioso in natura. Stia la nave ferma, e sia il tempo della caduta d'un sasso dalla cima 
dell'albero due battute di polso: muovasi poi la nave, e lascisi andar dal medesimo luogo l'istesso 
sasso, il quale, per le cose dette, metterà pur il tempo di due battute ad arrivare a basso, nel qual 
tempo la nave avrà, verbigrazia, scorso venti braccia, talché il vero moto della pietra sarà stato una 
linea trasversale, assai più lunga della prima retta e perpendicolare, che è la sola lunghezza 
dell'albero: tuttavia la palla l'avrà passata nel medesimo tempo. Intendasi di nuovo il moto della 
nave accelerato assai più, si che la pietra nel cadere dovrà passare una trasversale ancor più lunga 
dell'altra; ed insomma, crescendosi la velocità della nave quanto si voglia, il sasso cadente 
descriverà le sue trasversali sempre più e più lunghe, e pur tutte le passerà nelle medesime due 
battute di polso: ed a questa similitudine, quando in cima di una torre fusse una colubrina livellata, e 
con essa si tirassero tiri di punto bianco, cioè paralleli all'orizonte, per poca o molta carica che si 
desse al pezzo, si che la palla andasse a cadere ora lontana mille braccia, or quattro mila, or sei mila, 
or dieci mila etc, tutti questi tiri si spedirebbero in tempi eguali tra di loro, e ciascheduno eguale al 
tempo che la palla consumerebbe a venire dalla bocca del pezzo sino in terra, lasciata, senz'altro 
impulso, cadere semplicemente giù a perpendicolo. Or par meravigliosa cosa che nell'istesso breve 
tempo della caduta a piombo sino in terra dall'altezza, verbigrazia, di cento braccia, possa la 
medesima palla, cacciata dal fuoco, passare or quattrocento, or mille, or quattromila, ed or diecimila 
braccia, si che la palla in tutti i tiri di punto bianco si trattenga sempre in aria per tempi eguali. 

SALV. La considerazione per la sua novità è bellissima, e quando l'effetto sia vero, è 
meraviglioso: e della sua verità io non ne dubito; e quando non ci fusse l'impedimento accidentario 
dell'aria, io tengo per fermo che se nell'uscir la palla del pezzo si lasciasse cader un'altra dalla 
medesima altezza giù a piombo, amendue arriverebbero in terra nel medesimo instante, ancorché 
quella avesse camminato diecimila braccia di distanza, e questa cento solamente; intendendo che il 



88 



piano della Terra fusse eguale, che per sicurezza si potrebbe tirare sopra qualche lago. 
L'impedimento poi che potesse venir dall'aria, sarebbe nel ritardar il moto velocissimo del tiro. Or, 
se cosi vi piace, venghiamo alle soluzioni degli altri argomenti, già che il signor Simplicio resta (per 
quanto io mi creda) ben capace della nullità di questo primo, preso da i cadenti da alto a basso. 

SIMP. Io non mi sento rimossi tutti gli scrupoli; e forse il difetto è mio, per non esser di cosi 
facile e veloce apprensiva come il signor Sagredo. E parmi che quando questo moto participato 
dalla pietra, mentre era su l'albero della nave, s'avesse, come voi dite, a conservar indelebilmente in 
lei, dopo ancora che si trova separata dalla nave, bisognerebbe che similmente quando alcuno, sendo 
sopra un cavallo che corresse velocemente, si lasciasse cader di mano una palla, quella, caduta in 
terra, continuasse il suo moto e seguitasse il corso del cavallo senza restargli a dietro: il quale effetto 
non credo io che si vegga, se non quando colui ch'è sul cavallo la gettasse con forza verso la parte 
del corso; ma senza questo, credo ch'ella resterà in terra dov'ella percuote. 

SALV. Io credo che voi v'inganniate d'assai, e son sicuro che l'esperienza vi mostrerà il contrario, 
e che la palla, arrivata che sia in terra, correrà insieme col cavallo, né gli resterà indietro se non 
quanto l'asprezza ed inegualità della strada l'impedirà: e la ragione mi par pure assai chiara. 
Imperocché, quando voi, stando fermo, tiraste per terra la medesima palla, non continuerebbe ella il 
moto anco fuor della vostra mano? e per tanto più lungo intervallo, quanto la superficie fusse più 
eguale, si che, verbigrazia, sopra il ghiaccio andrebbe lontanissima? 

SIMP. Questo non ha dubbio, quando io gli do impeto col braccio; ma nell'altro caso si suppone 
che colui che è sul cavallo la lasci solamente cadere. 

SALV. Cosi voglio io che segua. Ma quando voi la tirate col braccio, che altro rimane alla palla, 
uscita che ella vi è di mano, che il moto concepito dal vostro braccio, il quale, in lei conservato, 
continua di condurla innanzi? ora, che importa che quell'impeto sia conferito alla palla più dal 
vostro braccio che dal cavallo? mentre che voi sete a cavallo, non corre la vostra mano, ed in 
conseguenza la palla, cosi veloce come il cavallo stesso? certo si; adunque, nell'aprir solamente la 
mano, la palla si parte col moto già concepito non dal vostro braccio per moto vostro particolare, ma 
dal moto dependente dall'istesso cavallo, che vien comunicato a voi, al braccio, alla mano, e 
finalmente alla palla. Anzi voglio dirvi di più, che se colui nel correre getterà col braccio la palla al 
contrario del corso, ella, arrivata che sia in terra, talvolta, ancorché scagliata al contrario, pur 
seguiterà il corso del cavallo, e talvolta resterà ferma in terra, e solamente si muoverà all'opposito 
del corso, quando il moto ricevuto dal braccio superasse in velocità quello della carriera. Ed è una 
vanità quella di alcuni che dicono, potersi dal cavaliere lanciare una zagaglia per aria verso la parte 
del corso, e col cavallo seguirla e raggiugnerla e finalmente ripigliarla: e dico una vanità, perché a 
far che il proietto vi torni in mano, bisogna tirarlo all'insù, nel modo medesimo che se altri stesse 
fermo; perché, sia pure il corso quanto si voglia veloce, purché sia uniforme ed il proietto non sia 
una cosa leggierissima, sempre ricaderà in mano al proiciente, e sia pur gettato in alto quanto si 
voglia. 

SAGR. Da questa dottrina io vengo in cognizione di alcuni problemi assai curiosi, in materia di 
questi proietti; il primo de' quali dovrà parer molto strano al signor Simplicio. E il problema è 
questo: ch'io dico che è possibile che lasciata cader semplicemente la palla da uno che in 
qualsivoglia modo corra velocemente, arrivata che ella sia in terra, non solo segua il corso di colui, 
ma di assai lo anticipi; il qual problema è connesso con questo, che il mobile lanciato dal proiciente 
sopra il piano dell'orizonte, può acquistar nuova velocità, maggiore assai della conferitagli da esso 
proiciente. Il quale effetto ho io più volte con ammirazione osservato nello stare a veder costoro che 
giuocano a tirar con le ruzzole, le quali si veggono, uscite che son della mano, andar per aria con 
certa velocità, la qual poi se gli accresce assai nell'arrivare in terra; e se ruzzolando urtano in 
qualche intoppo che le faccia sbalzare in alto, si veggono per aria andar assai lentamente, e ricadute 
in terra pur tornano a muoversi con velocità maggiore: ma quel che è ancora più stravagante, ho io 
ancora osservato che non solamente vanno sempre più veloci per terra che per aria, ma di due spazi 



89 



fatti amendue per terra, tal volta un moto nel secondo spazio è più veloce che nel primo. Or che 
direbbe qui il signor Simplicio? 

SIMP. Direi, la prima cosa, di non aver fatta cotale osservazione; secondariamente, direi di non 
la credere; direi poi, nel terzo luogo, che, quando voi me ne accertaste e che demostrativamente me 
l'insegnaste, voi fuste un gran demonio. 

SAGR. Di quelli però di Socrate, non di quei dell'Inferno. Ma voi pur tornate su questo 
insegnare; io vi dico che quando uno non sa la verità da per sé, è impossibile che altri gliene faccia 
sapere; posso bene insegnarvi delle cose che non son né vere né false, ma le vere, cioè le necessarie, 
cioè quelle che è impossibile ad esser altrimenti, ogni mediocre discorso o le sa da sé o è 
impossibile che ei le sappia mai: e cosi so che crede anco il signor Salviati. E però vi dico che de i 
presenti problemi le ragioni son sapute da voi, ma forse non avvertite. 

SIMP. Lasciamo per ora questa disputa, e concedetemi ch'io dica che non intendo né so queste 
cose che si trattano, e vedete pur di farmi restar capace de' problemi. 

SAGR. Questo primo depende da un altro; il quale è, onde avvenga che, tirando la ruzzola con lo 
spago, assai più lontano ed in conseguenza con maggior forza va, che tirata con la semplice mano. 

SIMP. Aristotile ancora fa non so che problemi intorno a questi proietti. 

SALV. Sì, e molto ingegnosi, ed in particolare quello onde avvenga che le ruzzole tonde vanno 
meglio che le quadre. 

SAGR. E di questo, signor Simplicio, non vi darebbe l'animo di sapere la ragione, senza altrui 
insegnamento? 

SIMP. Sì bene, sì bene; ma lasciamo le beffe. 

SAGR. Tanto sapete ancora la ragion di quest'altro. Ditemi dunque: sapete che una cosa che si 
muova, quando vien impedita si ferma? 

SIMP. Sollo; quando però l'impedimento è tanto che basti. 

SAGR. Sapete voi che maggiore impedimento arreca al mobile l'avere a muoversi per terra che 
per aria, essendo la terra scabrosa e dura, e l'aria molle e cedente? 

SIMP. E perché so questo, so che la ruzzola andrà più veloce per aria che per terra; talché il mio 
sapere è tutto all'opposito di quel che voi stimavi. 

SAGR. Adagio, signor Simplicio. Sapete voi che nelle parti di un mobile che giri intorno al suo 
centro, si ritrovano movimenti verso tutte le bande? si che altre ascendono altre descendono, altre 
vanno innanzi, altre all'indietro? 

SIMP. Lo so, ed Aristotile me l'ha insegnato. 

SAGR. E con qual dimostrazione? ditemela di grazia. 

SIMP. Con quella del senso. 

SAGR. Adunque Aristotile vi ha fatto vedere quel che senza lui non avereste veduto? 
avrebbev'egli prestato mai i suoi occhi? Voi volevi dire che Aristotile ve l'aveva detto, avvertito, 
ricordato, e non insegnato. Quando dunque una ruzzola, senza mutar luogo, gira in se stessa, non 
parallela, ma eretta all'orizonte, alcune sue parti ascendono, le opposte descendono, le superiori 
vanno per un verso, l'inferiori per il contrario. Figuratevi ora una ruzzola che, senza mutar luogo, 
velocemente giri in se stessa e stia sospesa in aria, e che, in tal guisa girando, sia lasciata cadere in 
terra a perpendicolo: credete voi che arrivata che ella sarà in terra, seguiterà di girare in se stessa 
senza mutar luogo, come prima? 

SIMP. Signor no. 

SAGR. Ma che farà? 

SIMP. Correrà per terra velocemente. 

SAGR. E verso qual parte? 

SIMP. Verso quella dove la porterà la sua vertigine. 

SAGR. Nella sua vertigine ci son delle parti, cioè le superiori, che si muovono al contrario delle 
inferiori; però bisogna dire a quali ella ubidirà: ché quanto alle parti ascendenti e descendenti, l'une 
non cederanno all'altre, né '1 tutto andrà in giù, impedito dalla terra, né in su, per esser grave. 



90 



SIMP. Andrà la ruzzola girando per terra verso quella parte dove tendono le parti sue superiori. 

SAGR. E perché non dove tendono le contrarie, cioè quelle che toccan terra? 

SIMP. Perché quelle di terra vengono impedite dall'asprezza del toccamento, cioè dall'istessa 
scabrosità della terra; ma le superiori, che sono nell'aria tenue e cedente, sono impedite pochissimo 
o niente, e però la ruzzola andrà per il loro verso. 

SAGR. Talché quell'attaccarsi, per così dire, le parti di sotto alla terra, fa ch'elle restano, e solo si 
spingono avanti le superiori. 

SALV. E però quando la ruzzola cadesse sul ghiaccio o altra superficie pulitissima, non cosi 
bene scorrerebbe innanzi, ma potrebbe per avventura continuar di girare in se stessa, senza acquistar 
altro moto progressivo. 

SAGR. E facil cosa che cosi seguisse; ma almeno non cosi speditamente andrebbe ruzzolando, 
come cadendo su la superficie alquanto aspra. Ma dicami il signor Simplicio: quando la ruzzola, 
girando velocemente in se stessa, vien lasciata cadere, perché non va ella anche per aria innanzi, 
come fa poi quando è in terra? 

SIMP. Perché, avendo aria di sopra e di sotto, né queste parti né quelle hanno dove attaccarsi, e 
non avendo occasione di andar più innanzi che indietro, cade a piombo. 

SAGR. Talché la sola vertigine in se stessa, senz'altro impeto, può spigner la ruzzola, arrivata 
che sia in terra, assai velocemente. Or venghiamo al resto. Quello spago che il ruzzolante si lega al 
braccio, e col quale, avvolto intorno alla ruzzola, e' la tira, che effetto fa in essa? 

SIMP. La costringe a girare in se stessa, per isvilupparsi dalla corda. 

SAGR. Talché quando la ruzzola arriva in terra, ella vi giugne girando in se stessa, mercé dello 
spagno. Non ha ella dunque cagione in se stessa di muoversi più velocemente per terra, che ella non 
faceva mentre era per aria? 

SIMP. Certo si: perché per aria non aveva altro impulso che quel del braccio del proiciente, e se 
ben aveva ancora la vertigine, questa (come si è detto) per aria non spigne punto; ma arrivando in 
terra, al moto del braccio s'aggiugne la progressione della vertigine, onde la velocità si raddoppia. E 
già intendo benissimo che rimbalzando la ruzzola in alto, la sua velocità scemerà, perché l'aiuto 
della circolazione gli manca; e nel ricadere in terra lo viene a racquistare, e però torna a muoversi 
più velocemente che per aria. Restami solo da intender che in questo secondo moto per terra ella 
vadia più velocemente che nel primo, perchè cosi ella si moverebbe in infinito, accelerandosi 
sempre. 

SAGR. Io non ho detto assolutamente che questo secondo moto sia più veloce del primo, ma che 
può talvolta accader ch'e' sia più veloce. 

SEVIP. Questo è quello ch'io non capisco e ch'io vorrei intendere. 

SAGR. E questo ancora sapete per voi stesso. Però ditemi: quando voi vi lasciaste cader la 
ruzzola di mano senza che ella girasse in se stessa, che farebbe percotendo in terra? 
SIMP. Niente, ma resterebbe quivi. 

SAGR. Non potrebb'egli accadere che nel percuotere in terra ella acquistasse moto? pensateci 
meglio. 

SIMP. Se noi non la lasciassimo cadere su qualche pietra che avesse pendio, come fanno i 
fanciulli con le chiose, e che battendo a sbiescio su la pietra pendente acquistasse movimento in se 
stessa in giro, col quale poi ella seguitasse di muoversi progressivamente in terra, non saprei in qual 
altra maniera ella potesse far altro che fermarsi dove ella battesse. 

SAGR. Ecco pure che in qualche modo ella può acquistar nuova vertigine. Quando dunque la 
ruzzola sbalzata in alto ricade in giù, perché non può ella abbattersi a dare su lo sbiescio di qualche 
sasso fitto in terra e che abbia il pendio verso dove è il moto, ed acquistando, per tal percossa, nuova 
vertigine, oltre a quella prima dello spago, raddoppiar il suo moto, e farlo più veloce che non fu nel 
suo primo battere in terra? 



91 



SIMP. Ora intendo che ciò può facilmente seguire. E vo considerando che quando la ruzzola si 
facesse girare al contrario, nell'arrivare in terra farebbe contrario effetto, cioè il moto della vertigine 
ritarderebbe quel del proiciente. 

SAGR. E lo ritarderebbe, e l'impedirebbe tal volta del tutto, quando la vertigine fusse assai 
veloce. E di qui nasce la soluzione di quell'effetto che i giuocatori di palla a corda più esperti fanno 
con lor vantaggio, cioè d'ingannar l'avversario col trinciar (che tale è il loro termine) la palla, cioè 
rimetterla con la racchetta obliqua, in modo che ella acquisti una vertigine in se stessa contraria al 
moto proietto; dal che ne séguita che, nell'arrivare in terra, il balzo che, quando la palla non girasse, 
andrebbe verso l'avversario, porgendoli il consueto tempo di poterla rimettere, resta come morto, e 
la palla si schiaccia in terra, o meno assai del solito ribalza, e rompe il tempo della rimessa. Per 
questo anco si veggono quelli che giuocano con palle di legno a chi più s'accosta a un segno 
determinato, quando giuocano in una strada sassosa e piena d'intoppi, da far deviar in mille modi la 
palla né punto andar verso il segno, per isfuggirli tutti, gettar la palla non ruzzolando per terra, ma di 
posta per aria, come se avessero a gettare una piastra piana; ma perché nel gettar la palla ella esce di 
mano con qualche vertigine conferitale dalle dita, tuttavoltaché la mano si tenesse sotto la palla, 
come comunemente si tiene, onde la palla, nel percuotere in terra presso al segno, tra '1 moto del 
proiciente e quel della vertigine scorrerebbe assai lontana, per far ch'ella si fermi, abbrancano 
artifiziosamente la palla, tenendo la mano di sopra e la palla di sotto, alla quale nello scappar vien 
conferita dalle dita la vertigine al contrario, per la quale, nel battere in terra vicino al segno, quivi si 
ferma o poco più avanti scorre. Ma per tornar al principal problema, che è stato causa di far nascer 
questi altri, dico che è possibile che uno mosso velocissimamente si lasci uscir una palla di mano la 
quale, giunta che sia in terra, non solo séguiti il moto di colui, ma lo anticipi ancora, movendosi con 
velocità maggiore. E per vedere un tal effetto, voglio che il corso sia d'una carretta, alla quale per 
banda di fuori sia fermata una tavola pendente, si che la parte inferiore resti verso i cavalli e la 
superiore verso le ruote di dietro. Ora, se nel maggior corso della carretta alcuno, che vi sia dentro, 
lascerà cadere una palla giù per il pendio di quella tavola, ella nel venir giù ruzzolando acquisterà 
vertigine in se stessa, la quale, aggiunta al moto impresso dalla carretta, porterà la palla per terra 
assai più velocemente della carretta: e quando si accomodasse un'altra tavola pendente all'opposito, 
si potrebbe temperare il moto della carretta in modo, che la palla scorsa giù per la tavola, 
nell'arrivare in terra, restasse immobile, ed anco talvolta corresse al contrario della carretta. Ma 
troppo lungamente ci siam partiti dalla materia; e se il signor Simplicio resta appagato della 
soluzione del primo argomento contro alla mobilità della Terra, preso da i cadenti a perpendicolo, si 
potrà venire a gli altri. 

SALV. Le digressioni fatte sin qui non son talmente aliene dalla materia che si tratta, che si 
possan chiamar totalmente separate da quella; oltreché dependono i ragionamenti da quelle cose che 
si vanno destando per la fantasia non a un solo, ma a tre, che anco, di più, discorriamo per nostro 
gusto, né siamo obligati a quella strettezza che sarebbe uno che ex professo trattasse metodicamente 
una materia, con intenzione anco di publicarla. Non voglio che il nostro poema si astringa tanto a 
quella unità, che non ci lasci campo aperto per gli episodii, per l'introduzion de' quali dovrà bastarci 
ogni piccolo attaccamento, e quasi che noi ci fussimo radunati a contar favole, quella sia lecito dire 
a me, che mi farà sovvenire il sentir la vostra. 

SAGR. Questo a me piace grandemente: e già che noi siamo in questa larghezza, siami lecito, 
prima che passare più innanzi, ricercar da voi, signor Salviati, se mai vi è venuto pensato qual si 
possa credere che sia la linea descritta dal mobile grave, naturalmente cadente dalla cima della torre 
a basso; e se vi avete fatto sopra reflessione, ditemi in grazia il vostro pensiero. 

SALV. Io ci ho talvolta pensato: e non dubito punto che quando altri fusse sicuro della natura del 
moto col quale il grave descende per condursi al centro del globo terrestre, mescolandolo poi col 
movimento comune circolare della conversion diurna, si troverrebbe precisamente qual sorte di 
linea sia quella che dal centro della gravità del mobile vien descritta nella composizion di tali due 
movimenti. 



92 



SAGR. Del semplice movimento verso il centro, dependente dalla gravità, credo che si possa 
assolutamente senza errore credere che sia per linea retta, quale appunto sarebbe quando la Terra 
fusse immobile. 

SALV. Quanto a questa parte, non solamente possiamo crederla, ma l'esperienza ce ne rende 
certi. 

SAGR. Ma come ce ne assicura l'esperienza, se noi non veggiamo mai altro moto che il 
composto delli due, circolare ed in giù? 

SALV. Anzi pur, signor Sagredo, non veggiamo noi altro che il semplice in giù, avvenga che 
l'altro circolare, comune alla Terra alla torre ed a noi, resta impercettibile e come nullo, e solo ci 
resta notabile quello della pietra, non participato da noi; e di questo il senso dimostra che sia per 
linea retta, venendo sempre parallelo alla stessa torre, che sopra la superficie terrestre è fabbricata 
rettamente ed a perpendicolo. 

SAGR. Avete ragione, e ben troppo dappoco mi son dimostrato, mentre non m'è sovvenuto una 
cosa si facile. Ma già che questo è notissimo, che altro dite voi di desiderare per intender la natura di 
questo movimento a basso? 

SALV. Non basta intender che sia retto, ma bisogna sapere se sia uniforme o pure difforme, cioè 
se mantenga sempre un'istessa velocità o pur si vadia ritardando o accelerando. 

SAGR. Già è chiaro che si va accelerando continuamente. 

SALV. Né questo basta, ma converrebbe sapere secondo qual proporzione si faccia tal 
accelerazione: problema, che sin qui non credo che sia stato saputo da filosofo né da matematico 
alcuno, ancorché da filosofi, ed in particolare Peripatetici, sieno stati volumi intieri, e grandissimi, 
scritti intorno al moto. 

SrMP. I filosofi si occupano sopra gli universali principalmente; trovano le definizioni ed i più 
comuni sintomi, lasciando poi certe sottigliezze e certi tritumi, che son poi più tosto curiosità, a i 
matematici: ed Aristotile si è contentato di definire eccellentemente che cosa sia il moto in 
universale, e del locale mostrare i principali attributi, cioè che altro è naturale, altro violento, che 
altro è semplice, altro è composto, che altro è equabile, altro accelerato; e dell'accelerato si è 
contentato di render la ragione dell'accelerazione, lasciando poi l'investigazione della proporzione di 
tale accelerazione e di altri più particolari accidenti al mecanico o ad altro inferiore artista. 

SAGR. Tutto bene, signor Simplicio mio. Ma voi, signor Salviati, calandovi talvolta dal trono 
della maestà peripatetica, avete mai scherzato intorno all'investigazione di questa proporzione 
dell'accelerazione del moto de' gravi descendenti? 

SALV. Non mi è stato bisogno di pensarvi, attesoché l'Accademico, nostro comun amico, mi 
mostrò già un suo trattato del moto, dove era dimostrato questo, con molti altri accidenti; ma troppo 
gran digressione sarebbe se per questo volessimo interromper il presente discorso, che pure esso 
ancora è una digressione, e far, come si dice, una commedia in commedia. 

SAGR. Mi contento d'assolvervi da tal narrazione per al presente, con patto però che questa sia 
una delle proposizioni riservata da esaminarsi tra le altre in altra particolar sessione, perché tal 
notizia è da me desideratissima: ed intanto torniamo alla linea descritta dal grave cadente dalla 
sommità della torre sino alla sua base. 

SALV. Quando il movimento retto verso il centro della Terra fusse uniforme, essendo anco 
uniforme il circolare verso oriente,, si verrebbe a comporre di amendue un moto per una linea 
spirale, di quelle definite da Archimede nel libro delle sue spirali, che sono quando un punto si 
muove uniformemente sopra una linea retta, mentre essa pur uniformemente si gira intorno a un de i 
suoi estremi punti, fisso come centro del suo rivolgimento. Ma perché il moto retto del grave 
cadente è continuamente accelerato, è forza che la linea del composto de i due movimenti si vadia 
sempre con maggior proporzione allontanando successivamente dalla circonferenza di quel cerchio 
che avrebbe disegnato il centro della gravità della pietra quando ella fusse restata sempre sopra la 
torre; e bisogna che questo allontanamento sul principio sia piccolo, anzi minimo, anzi pur 
minimissimo, avvengaché il grave descendente, partendosi dalla quiete, cioè dalla privazion del 



93 



moto a basso, ed entrando nel moto retto in giù, è forza che passi per tutti i gradi di tardità che sono 
tra la quiete e qualsivoglia velocità, li quali gradi sono infiniti, si come già a lungo si è discorso e 
concluso. 

Stante dunque che tale sia il progresso dell'accelerazione, ed essendo oltre di ciò vero che il 
grave descendente va per terminare nel centro della Terra, bisogna che la linea del suo moto 
composto sia tale, che ben si vadia sempre con maggior proporzione allontanando dalla cima della 
torre, o, per dir meglio, dalla circonferenza del cerchio descritto dalla cima della torre per la 
conversion della Terra, ma che tali discostamenti sieno minori e minori in infinito, quanto meno e 
meno il mobile si trova essersi scostato dal primo termine dove posava. Oltre di ciò è necessario 
che questa tal linea del moto composto vadia a terminar nel centro della Terra. Or, fatti questi due 
presupposti, venni già descrivendo intorno al centro A col semidiametro AB il cerchio BI, 
rappresentantemi il globo terrestre; e prolungando il semidiametro AB in C, descrissi l'altezza della 
torre BC, la quale, portata 

dalla Terra sopra la circonferenza BI, descrive con la sua 
sommità l'arco CD; divisa poi la linea CA in mezo in E, 
col centro E, intervallo EC, descrivo il mezo cerchio 
CIA, per il quale dico ora che assai probabilmente si può 
credere che una pietra, cadendo dalla sommità della torre 
C, venga movendosi del moto composto del comune 
circolare e del suo proprio retto. Imperocché, segnando 
nella circonferenza CD alcune parti eguali CF, FG, GH, 
HL, e da i punti F, G, H, L tirate verso il centro A linee 
rette, le parti di esse intercette fra le due circonferenze 
CD, BI ci rappresenteranno sempre la medesima torre 
CB, trasportata dal globo terrestre verso DI, nelle quali 
linee i punti dove esse vengono segate dall'arco del mezo 
cerchio CI sono i luoghi dove di tempo in tempo la pietra 
cadente si ritrova; li quali punti si vanno sempre con maggior proporzione allontanando dalla cima 
della torre, che è quello che fa che il moto retto fatto lungo la torre ci si mostra sempre più e più 
accelerato. Vedesi ancora come, mercè della infinita acutezza dell'angolo del contatto delli due 
cerchi DC, CI, il discostamento del cadente dalla circonferenza CFD, cioè dalla cima della torre, è 
verso il principio piccolissimo, che è quanto a dire il moto in giù esser lentissimo, e più e più tardo 
in infinito secondo la vicinità al termine C, cioè allo stato della quiete; e finalmente s'intende come 
in ultimo tal moto andrebbe a terminar nel centro della Terra A. 

SAGR. Intendo perfettamente il tutto, né posso credere che '1 mobile cadente descriva col centro 
della sua gravità altra linea che una simile. 

SALV. Ma piano, signor Sagredo; ché io ho da portarvi ancora tre mie meditazioncelle, che forse 
non vi dispiaceranno. La prima delle quali è, che se noi ben consideriamo, il mobile non si muove 
realmente d'altro che di un moto semplice circolare, si come quando posava sopra la torre pur si 
muoveva di un moto semplice e circolare. La seconda è ancora più bella: imperocché egli non si 
muove punto più o meno che se fusse restato continuamente su la torre, essendo che a gli archi C F, 
F G, G H, etc, che egli avrebbe passati stando sempre su la torre, sono precisamente eguali gli archi 
della circonferenza C I rispondenti sotto gli stessi C F, F G, G H, etc. Dal che ne séguita la terza 
meraviglia: che il moto vero e reale della pietra non vien altrimenti accelerato, ma è sempre 
equabile ed uniforme, poiché tutti gli archi eguali notati nella circonferenza C D ed i loro 
corrispondenti segnati nella circonferenza C I vengono passati in tempi eguali. Talché noi 
venghiamo liberi di ricercar nuove cause di accelerazione o di altri moti, poiché il mobile, tanto 
stando su la torre quanto scendendone, sempre si muove nel modo medesimo, cioè circolarmente, 
con la medesima velocità e la medesima uniformità. Or ditemi quel che vi pare di questa mia 
bizzarria. 




94 



SAGR. Dicovi che non potrei a bastanza con parole esprimer quanto ella mi par maravigliosa: e 
per quanto al presente mi si rappresenta all'intelletto, io non credo che il negozio passi altrimenti; e 
volesse Dio che tutte le dimostrazioni de' filosofi avesser la metà della probabilità di questa. Vorrei 
bene, per mia intera sodisfazione, sentir la prova come quelli archi sieno eguali. 

SALV. La dimostrazion è facilissima. Intendete esser tirata questa linea I E; ed essendo il 
semidiametro del cerchio C D, cioè la linea C A, doppio del semidiametro C E del cerchio C I, sarà 
la circonferenza doppia della circonferenza, ed ogn'arco del maggior cerchio doppio di ogni arco 
simile del minore, ed in conseguenza la metà dell'arco del cerchio maggiore eguale all'arco del 
minore: e perché l'angolo C E I, fatto nel centro E del minor cerchio e che insiste su l'arco C I, è 
doppio dell'angolo CAD, fatto nel centro A del cerchio maggiore, al quale suttende l'arco C D, 
adunque l'arco C D è la metà dell'arco del maggior cerchio simile all'arco C I, e però sono li due 
archi C D, C I eguali: e nell'istesso modo si dimostrerrà di tutte le parti. Ma che il negozio, quanto al 
moto de i gravi descendenti, proceda cosi puntualmente, io per ora non lo voglio affermare; ma dirò 
bene che se la linea descritta dal cadente non è questa per l'appunto, ella gli è sommamente 
prossima. 

SAGR. Ma io, signor Salviati, vo pur ora considerando un'altra cosa mirabile: e questa è, che 
stanti queste considerazioni, il moto retto vadia del tutto a monte e che la natura mai non se ne 
serva, poiché anco quell'uso che da principio gli si concedette, che fu di ridurre al suo luogo le parti 
de i corpi integrali quando fussero dal suo tutto separate e però in prava disposizione costituite, gli 
vien levato, ed assegnato pur al moto circolare. 

SALV. Questo seguirebbe necessariamente quando si fusse concluso, il globo terrestre muoversi 
circolarmente, cosa che io non pretendo che sia fatta, ma solamente si è andato sin qui, e si andrà, 
considerando la forza delle ragioni che vengono assegnate da i filosofi per prova dell'immobilità 
della Terra: delle quali questa prima, presa da i cadenti a perpendicolo, patisce le difficultà che 
avete sentite; le quali non so di quanto momento sieno parse al signor Simplicio, e però, prima che 
passare al cimento de gli altri argomenti, sarebbe bene ch'ei producesse se cosa ha da replicare in 
contrario. 

SIMP. Quanto a questo primo, confesso veramente aver sentito varie sottigliezze alle quali non 
avevo pensato, e come che elle mi giungono nuove, non posso aver le risposte cosi in pronto. Ma 
questo, preso da i cadenti a perpendicolo, non l'ho per de i più gagliardi argomenti per l'immobilità 
della Terra, e non so quello che accaderà de i tiri dell'artiglierie, e massime di quelli contro al moto 
diurno. 

SAGR. Tanto mi desse fastidio il volar de gli uccelli, quanto mi fanno difficultà le artiglierie e 
tutte le altre esperienze arrecate di sopra! Ma questi uccelli, che ad arbitrio loro volano innanzi e 'n 
dietro e rigirano in mille modi, e, quel che importa più, stanno le ore intere sospesi per aria, questi, 
dico, mi scompigliano la fantasia, né so intendere come tra tante girandole e' non ismarriscano il 
moto della Terra, o come e' possin tener dietro a una tanta velocità, che finalmente supera a parecchi 
e parecchi doppi il lor volo. 

SALV. Veramente il dubitar vostro non è senza ragione, e forse il Copernico stesso non ne 
dovette trovar scioglimento di sua intera sodisfazione, e perciò per avventura lo tacque; se ben anco 
nell'esaminar l'altre ragioni in contrario fu assai conciso, credo per altezza d'ingegno, e fondato su 
maggiori e più alte contemplazioni, nel modo che i leoni poco si muovono per l'importuno abbaiar 
de i picciol cani. Serberemo dunque l'instanza de gli uccelli in ultimo, e 'n tanto cercheremo di dar 
sodisfazione al signor Simplicio nell'altre, col mostrargli, al modo solito, che egli stesso ha le 
soluzioni in mano, se bene non se n'accorge. E facendo principio da i tiri di volata, fatti, col 
medesimo pezzo polvere e palla, l'uno verso oriente e l'altro verso occidente, dicami qual cosa sia 
quella che lo muove a credere che '1 tiro verso occidente (quando la revoluzion diurna fusse del 
globo terrestre) dovrebbe riuscir più lungo assai che l'altro verso levante. 

SIMP. Muovomi a cosi credere, perché nel tiro verso levante la palla, mentre che è fuori 
dell'artiglieria, viene seguita dall'istessa artiglieria, la quale, portata dalla Terra pur velocemente 



95 



corre verso la medesima parte, onde la caduta della palla in terra vien poco lontana dal pezzo. 
All'incontro nel tiro occidentale, avanti che la palla percuota in terra, il pezzo si è ritirato assai verso 
levante, onde lo spazio tra la palla e'1 pezzo, cioè il tiro, apparirà più lungo dell'altro quanto sarà 
stato il corso dell'artiglieria, cioè della Terra, ne' tempi che amendue le palle sono state per aria. 

SALV. Io vorrei che noi trovassimo qualche modo di far una esperienza corrispondente al moto 
di questi proietti, come quella della nave al moto de i cadenti da alto a basso, e vo pensando la 
maniera. 

SAGR. Credo che prova assai accomodata sarebbe il pigliare una carrozzetta scoperta, ed 
accomodare in essa un balestrone da bolzoni a meza elevazione, acciò il tiro riuscisse il massimo di 
tutti, e mentre i cavalli corressero, tirare una volta verso la parte dove si corre, e poi un'altra verso la 
contraria, facendo benissimo notare dove si trova la carrozza in quel momento di tempo che '1 
bolzone si ficca in terra, si nell'uno come nell'altro tiro; ché così potrà vedersi per appunto quanto 
l'uno riesce maggior dell'altro. 

SIMP. Parmi che tale esperienza sia molto accomodata; e non ho dubbio che '1 tiro, cioè che lo 
spazio tra la freccia e dove si trova la carrozza nel momento che la freccia si ficca in terra, sarà 
minore assai quando si tira verso il corso della carrozza, che quando si tira per l'opposito. Sia, per 
esempio, il tiro in se stesso trecento braccia, e '1 corso della carrozza, nel tempo che il bolzone sta 
per aria, sia braccia cento: adunque, tirandosi verso il corso, delle trecento braccia del tiro la 
carrozzetta ne passa cento, onde nella percossa del bolzone in terra lo spazio tra esso e la carrozza 
sarà braccia dugento solamente; ma all'incontro nell'altro tiro, correndo la carrozza al contrario del 
bolzone, quando il bolzone arà passate le sue trecento braccia e la carrozza le sua cento altre in 
contrario, la distanza traposta si troverà esser di braccia quattrocento. 

SALV. Sarebbec'egli modo alcuno per far che questi tiri riuscissero eguali? 

SIMP. Io non saprei altro modo che col far star ferma la carrozza. 

SALV. Questo si sa: ma io domando, facendo correr la carrozza a tutto corso. 

SIMP. Chi non ingagliardisse l'arco nel tirar secondo il corso, e poi l'indebolisse per tirar contro 
al corso. 

SALV. Ecco dunque che pur ci è qualch'altro rimedio. Ma quanto bisognerebbe ingagliardirlo di 
più, e quanto poi indebolirlo? 

SIMP. Nell'esempio nostro, dove aviamo supposto che l'arco tirasse trecento braccia, 
bisognerebbe, per il tiro verso il corso, ingagliardirlo si che tirasse braccia quattrocento, e per l'altro 
indebolirlo tanto che non tirasse più di dugento, perché cosi l'uno e l'altro tiro riuscirebbe di braccia 
trecento in relazione alla carrozza, la quale col suo corso di cento braccia, che ella sottrarrebbe al 
tiro delle quattrocento e l'aggiugnerebbe a quel delle dugento, verrebbe a ridurgli amendue alle 
trecento. 

SALV. Ma che effetto fa nella freccia la maggior o minor gagliardia dell'arco? 

SIMP. L'arco gagliardo la caccia con maggior velocità, e '1 più debole con minore; e l'istessa 
freccia va tanto più lontana una volta che l'altra, con quanta maggior velocità ella esce della cocca 
l'una volta che l'altra. 

SALV. Talché per far che la freccia tirata tanto per l'uno quanto per l'altro verso s'allontani 
egualmente dalla carrozza corrente, bisogna che se nel primo tiro dell'esempio proposto ella si parte, 
verbigrazia, con quattro gradi di velocità, nell'altro tiro ella si parta con due solamente. Ma se si 
adopra il medesimo arco, da esso ne riceve sempre tre gradi. 

SIMP. Cosi è; e per questo, tirando con l'arco medesimo, nel corso della carrozza i tiri non 
posson riuscire eguali. 

SALV. Mi ero scordato di domandar con che velocità si suppone, pur in questa esperienza 
particolare, che corra la carrozza. 

SIMP. La velocità della carrozza bisogna supporta di un grado, in comparazione di quella 
dell'arco, che è tre. 



96 



SALV. Si, si, cosi torna il conto giusto. Ma ditemi: quando la carrozza corre, non si muovono 
ancora con la medesima velocità tutte le cose che son nella carrozza? 
SIMP. Senza dubbio. 

SALV. Adunque il bolzone ancora, e l'arco, e la corda su la quale è teso. 
SIMP. Cosi è. 

SALV. Adunque, nello scaricare il bolzone verso il corso della carrozza l'arco imprime i suoi tre 
gradi di velocità in un bolzone che ne ha già un grado, mercé della carrozza che verso quella parte 
con tanta velocità lo porta, talché nell'uscir della cocca e' si trova con quattro gradi di velocità; ed 
all'incontro, tirando per l'altro verso, il medesimo arco conferisce i suoi medesimi tre gradi in un 
bolzone che si muove in contrario con un grado, talché nel separarsi dalla corda non gli restano altro 
che dua soli gradi di velocità. Ma già voi stesso avete deposto che per fare i tiri eguali bisogna che il 
bolzone si parta una volta con quattro gradi e l'altra con due: adunque, senza mutar arco, l'istesso 
corso della carrozza è quello che aggiusta le partite, e l'esperienza è poi quella che le sigilla a coloro 
che non volessero o non potessero esser capaci della ragione. Ora applicate questo discorso 
all'artiglieria, e troverete che, muovasi la Terra o stia ferma, i tiri fatti dalla medesima forza hanno a 
riuscir sempre eguali, verso qualsivoglia parte indrizzati. L'errore di Aristotile, di Tolomeo, di 
Ticone, vostro, e di tutti gli altri, ha radice in quella fissa e inveterata impressione, che la Terra stia 
ferma, della quale non vi potete o sapete spogliare né anco quando volete filosofare di quel che 
seguirebbe, posto che la Terra si movesse; e cosi nell'altro argomento, non considerando che mentre 
che la pietra è su la torre, fa, circa il muoversi o non muoversi, quel che fa il globo terrestre, perché 
avete fisso nella mente che la Terra stia ferma, discorrete intorno alla caduta del sasso sempre come 
se si partisse dalla quiete, dove che bisogna dire: Se la Terra sta ferma, il sasso si parte dalla quiete e 
scende perpendicolarmente; ma se la Terra si muove, la pietra altresì si muove con pari velocità, né 
si parte dalla quiete, ma dal moto eguale a quel della Terra, col quale mescola il sopravegnente in 
giù e ne compone un trasversale. 

SIMP. Ma, Dio buono, come, se ella si muove trasversalmente, la veggo io muoversi rettamente 
e perpendicolarmente? questo è pure un negare il senso manifesto; e se non si deve credere al senso, 
per qual altra porta si deve entrare a filosofare? 

SALV. Rispetto alla Terra, alla torre e a noi, che tutti di conserva ci moviamo, col moto diurno, 
insieme con la pietra, il moto diurno è come se non fusse, resta insensibile, resta impercettibile, è 
senza azione alcuna, e solo ci resta osservabile quel moto del quale noi manchiamo, che è il venire a 
basso lambendo la torre. Voi non sete il primo che senta gran repugnanza in apprender questo nulla 
operar il moto tra le cose delle quali egli è comune. 

SAGR. Ora mi sovviene di certo mio fantasticamento, che mi passò un giorno per l'immaginativa 
mentre navigava nel viaggio di Aleppo, dove andava consolo della nostra nazione; e forse 
potrebb'esser di qualche aiuto, per esplicar questo nulla operare del moto comune ed esser come se 
non fusse per tutti i participanti di quello: e voglio, se cosi piace al signor Simplicio, discorrer seco 
quello che allora fantasticava da me solo. 

SIMP. La novità delle cose che sento mi fa curioso, non che tollerante, di ascoltare: però dite 
pure. 

SAGR. Se la punta di una penna da scrivere, che fusse stata in nave per tutta la mia navigazione 
da Venezia sino in Alessandretta, avesse avuto facultà di lasciar visibil segno di tutto il suo viaggio, 
che vestigio, che nota, che linea avrebb'ella lasciata? 

SIMP. Avrebbe lasciato una linea distesa da Venezia sin là, non perfettamente diritta o, per dir 
meglio, distesa in perfetto arco di cerchio, ma dove più e dove meno flessuosa, secondo che il 
vas sello fusse andato or più or meno fluttuando; ma questo inflettersi in alcuni luoghi un braccio o 
due, a destra o a sinistra, in alto o a basso, in una lunghezza di molte centinaia di miglia piccola 
alterazione arebbe arrecato all'intero tratto della linea, si che a pena sarebbe stato sensibile, e senza 
errar di momento si sarebbe potuta chiamare una parte d'arco perfetto. 



97 



SAGR. Sì che il vero, vero, verissimo moto di quella punta di penna sarebbe anco stato un arco 
di cerchio perfetto, quando il moto del vassello, tolta la fluttuazion dell'onde, fusse stato placido e 
tranquillo. E se io avessi tenuta continuamente quella medesima penna in mano, e solamente l'avessi 
talvolta mossa un dito o due in qua o in là, qual alterazione arci io arrecata a quel suo principale e 
lunghissimo tratto? 

SIMP. Minore di quella che arrecherebbe a una linea retta lunga mille braccia il declinar in varii 
luoghi dall'assoluta rettitudine quanto è un occhio di pulce. 

SAGR. Quando dunque un pittore nel partirsi dal porto avesse cominciato a disegnar sopra una 
carta con quella penna, e continuato il disegno sino in Alessandretta, avrebbe potuto cavar dal moto 
di quella un'intera storia di molte figure perfettamente dintornate e tratteggiate per mille e mille 
versi, con paesi, fabbriche, animali ed altre cose, se ben tutto il vero, reale ed essenzial movimento 
segnato dalla punta di quella penna non sarebbe stato altro che una ben lunga ma semplicissima 
linea; e quanto all'operazion propria del pittore, l'istesso a capello avrebbe delineato quando la nave 
fusse stata ferma. Che poi del moto lunghissimo della penna non resti altro vestigio che quei tratti 
segnati su la carta, la cagione ne è l'essere stato il gran moto da Venezia in Alessandretta comune 
della carta e della penna e di tutto quello che era in nave; ma i moti piccolini, innanzi e 'n dietro, a 
destra ed a sinistra, comunicati dalle dita del pittore alla penna e non al foglio, per esser proprii di 
quella, potettero lasciar di sé vestigio su la carta, che a tali movimenti restava immobile. Cosi 
parimente è vero, che movendosi la Terra, il moto della pietra, nel venire a basso, è stato realmente 
un lungo tratto di molte centinaia ed anco di molte migliaia di braccia, e se avesse potuto segnare in 
un'aria stabile o altra superficie il tratto del suo corso, averebbe lasciata una lunghissima linea 
trasversale; ma quella parte di tutto questo moto che è comune del sasso, della torre e di noi, ci resta 
insensibile e come se non fusse, e solo rimane osservabile quella parte della quale né la torre né noi 
siamo partecipi, che è in fine quello con che la pietra, cadendo, misura la torre. 

SALV. Sottilissimo pensiero per esplicar questo punto, assai difficile per esser capito da molti. 
Or, se il signor Simplicio non vuol replicar altro, possiamo passare all'altre esperienze, lo 
scioglimento delle quali riceverà non poca agevolezza dalle cose dichiarate sin qui. 

SIMP. Io non ho che dir altro, ed era mezo astratto su quel disegno, e sul pensare come quei tratti 
tirati per tanti versi, di qua, di là, in su, in giù, innanzi, in dietro, e 'ntrecciati con centomila ritortole, 
non sono, in essenza e realissimamente, altro che pezzuoli di una linea sola tirata tutta per un verso 
medesimo, senza verun'altra alterazione che il declinar dal tratto dirittissimo talvolta un pochettino a 
destra e a sinistra e il muoversi la punta della penna or più veloce ed or più tarda, ma con minima 
inegualità: e considero che nel medesimo modo si scriverebbe una lettera, e che questi scrittori più 
leggiadri, che, per mostrar la scioltezza della mano, senza staccar la penna dal foglio, in un sol tratto 
segnano con mille e mille ravvolgimenti una vaga intrecciatura, quando fussero in una barca che 
velocemente scorresse, convertirebbero tutto il moto della penna, che in essenza è una sola linea 
tirata tutta verso la medesima parte e pochissimo inflessa o declinante dalla perfetta drittezza, in un 
ghirigoro: ed ho gran gusto che il signor Sagredo m'abbia destato questo pensiero. Però seguitiamo 
innanzi, ché la speranza di poterne sentir de gli altri mi terrà più attento. 

SAGR. Quando voi aveste curiosità di sentir di simili arguzie, che non sovvengono cosi a 
ognuno, non ce ne mancano, e massime in questa cosa della navigazione. E non vi parrà un bel 
pensiero quello che mi sovvenne pur nella medesima navigazione, quando mi accorsi che l'albero 
della nave, senza rompersi o piegarsi, aveva fatto più viaggio con la gaggia, cioè con la cima, che 
col piede? perché la cima, essendo più lontana dal centro della Terra che non è il piede, veniva ad 
aver descritto un arco di un cerchio maggiore del cerchio per il quale era passato il piede. 

SIMP. E cosi, quand'un uomo cammina, fa più viaggio col capo che co i piedi? 

SAGR. L'avete da per voi stesso e di vostro ingegno penetrata benissimo. Ma non interrompiamo 
il signor Salviati. 

SALV. Mi piace di veder che il signor Simplicio si va addestrando, se però il pensiero è suo, e 
non l'ha imparato da certo libretto di conclusioni, dove ne sono parecchi altri non men vaghi e 



98 



arguti. Segue che noi parliamo dell'artiglieria eretta a perpendicolo sopra l'orizonte, cioè del tiro 
verso il nostro vertice, e finalmente del ritorno della palla per l'istessa linea sopra l'istesso pezzo, 
ancorché nella lunga dimora che ella sta separata dal pezzo, la Terra l'abbia per molte miglia portato 
verso levante, e par che per tanto spazio dovrebbe la palla cader lontana dal pezzo verso occidente; 
il che non accade; adunque l'artiglieria, senza essersi mossa, l'ha aspettata. La soluzione è l'istessa 
che quella della pietra cadente dalla torre, e tutta la fallacia e l'equivocazione consiste nel suppor 
sempre per vero quello che è in quistione; perché l'avversario ha sempre fermo nel concetto che la 
palla si parta dalla quiete, nel venir cacciata dal fuoco fuor del pezzo, e partirsi dallo stato di quiete 
non può esser se non supposta la quiete del globo terrestre, che è poi la conclusione di che si 
quistioneggia. Replico per tanto che quelli che fanno la Terra mobile, rispondono che l'artiglieria e 
la palla che vi è dentro participano il medesimo moto che ha la Terra, anzi che questo, insieme con 
lei, hann'eglino da natura, e che però la palla non si parte altrimenti dalla quiete, ma congiunta co '1 
suo moto intorno al centro, il quale dalla proiezione in su non le vien né tolto né impedito, ed in tal 
guisa, seguitando il moto universale della Terra verso oriente, sopra l'istesso pezzo di continuo si 
mantiene, si nell'alzarsi come nel ritorno: e l'istesso vedrete voi accadere facendo l'esperienza in 
nave di una palla tirata in su a perpendicolo con una balestra, la quale ritorna nell'istesso luogo, 
muovasi la nave o stia ferma. 

SAGR. Questo sodisfà benissimo al tutto: ma perché ho veduto che il signor Simplicio prende 
gusto di certe arguzie da chiappar (come si dice) il compagno, gli voglio domandare se, supposto 
per ora che la Terra stia ferma, e sopra essa l'artiglieria eretta perpendicolarmente e drizzata al 
nostro zenit, egli ha difficultà nessuna in intender che quello è il vero tiro a perpendicolo, e che la 
palla nel partirsi e nel ritorno sia per andar per l'istessa linea retta, intendendo sempre rimossi tutti 
gli impedimenti esterni ed accidentarii. 

SEMP. Io intendo che il fatto deva succeder cosi per appunto. 

SAGR. Ma quando l'artiglieria si piantasse non a perpendicolo, ma inclinata verso qualche parte, 
qual dovrebbe essere il moto della palla? andrebbe ella forse, come nell'altro tiro, per la linea 
perpendicolare, e ritornando anco poi per l'istessa? 

SIMP. Questo non farebb'ella, ma uscita del pezzo seguiterebbe il suo moto per la linea retta che 
continua la dirittura della canna, se non in quanto il proprio peso la farebbe declinar da tal dirittura 
verso terra. 

SAGR. Talché la dirittura della canna è la regolatrice del moto della palla, né fuori di tal linea si 
muove, o muoverebbe, se '1 peso proprio non la facesse declinare in giù: e però, posta la canna a 
perpendicolo e cacciata la palla in su, ella ritorna per l'istessa linea retta in giù, perché il moto della 
palla dependente dalla sua gravità è in giù per la medesima perpendicolare. Il viaggio dunque della 
palla fuor del pezzo continua la dirittura di quella particella di viaggio che ella ha fatto dentro al 
pezzo: non sta cosi? 

SIMP. Cosi pare a me. 

SAGR. Ora figuratevi la canna eretta a perpendicolo, e che la Terra si volga in se stessa co '1 
moto diurno e seco porti l'artiglieria: ditemi qual sarà il moto della palla dentro alla canna, dato che 
si sia fuoco? 

SIMP. Sarà un moto retto e perpendicolare, essendo la canna drizzata a perpendicolo. 

SAGR. Considerate bene, perch'io credo ch'e' non sarà perpendicolare altrimenti. Sarebbe bene a 
perpendicolo se la Terra stesse ferma, perchè così la palla non avrebbe altro moto che quello che le 
venisse dal fuoco; ma quando la Terra giri, la palla che è nel pezzo ha essa ancora il moto diurno, 
talché, sopravvenendole l'impulso del fuoco, ella cammina, dalla culatta del pezzo alla bocca, di 
due movimenti, dal composto de' quali ne risulta, il moto fatto dal centro della gravità della palla 
essere una linea inclinata. E per più chiara intelligenza, sia l'artiglieria AC eretta, ed in essa la palla 
B: è manifesto che stando il pezzo immobile, e datogli fuoco, la palla uscirà per la bocca A, ed avrà 
co '1 suo centro, camminando per il pezzo, descritta la linea perpendicolare BA, e quella dirittura 
andrà 



99 



seguitando fuor del pezzo, movendosi verso il vertice. Ma 
quando la Terra andasse in volta, ed in conseguenza seco 
portasse l'artiglieria, nel tempo che la palla cacciata dal fuoco si 
muovesse per la canna, l'artiglieria portata dalla Terra 
passerebbe nel sito DE, e la palla B nello sboccare sarebbe alla 
gioia D, ed il moto del centro della palla sarebbe stato secondo 
la linea BD, non più perpendicolare, ma inclinata verso levante; 
e dovendo (come già s'è concluso) continuar la palla il suo moto 
per l'aria secondo la direzion del moto fatto nel pezzo, il moto 
seguirà conforme all'inclinazion della linea BD: e così non sarà 
altrimenti perpendicolare, ma inclinato verso levante, verso dove 
ancora cammina il pezzo, onde potrà la palla seguire il moto 
della Terra e del pezzo. Or eccovi, Sig. Simplicio, mostrato 
come il tiro che pareva dover esser a perpendicolo, non è 
altrimenti. 

SHVIP. Io non resto ben capace di questo negozio; e voi, signor Salviati? 

SALV. Io ne resto in parte; ma vi ho non so che scrupolo, che Dio voglia ch'io lo sappia spiegare. 
E' mi pare che, conforme a questo che si è detto, quando il pezzo sia a perpendicolo e la Terra si 
muova, la palla non solo non avrebbe a ricader, come vuole Aristotile e Ticone, lontana dal pezzo 
verso occidente, ma né anco, come volete voi, sopra il pezzo, anzi assai lontano verso levante; 
perché, conforme alla vostra esplicazione, ella avrebbe due moti, li quali concordemente la 
caccerebbero verso quella parte, cioè il moto comune della Terra, che porta l'artiglieria e la palla da 
C A verso E D, ed il fuoco, che la caccia per la linea inclinata B D, moti amendue verso levante, e 
però superiori al moto della Terra. 

SAGR. No, Signore. Il moto che porta la palla verso levante vien tutto dalla Terra, ed il fuoco 
non ve ne ha parte alcuna; il moto che spigne la palla in su, è tutto del fuoco, né vi ha che far punto 
la Terra: e che sia vero, non date fuoco, che mai non uscirà la palla fuor del pezzo, né pur si alzerà 
un capello: come ancora, fermate la Terra e date fuoco; la palla, senza punto inclinarsi, andrà per la 
perpendicolare. Avendo dunque la palla due moti, uno in su e l'altro in giro, de' quali si compone il 
traversale B D, l'impulso in su è tutto del fuoco, il circolare vien tutto dalla Terra ed a quel della 
Terra è eguale; e perché gli è eguale, la palla si mantien sempre a perpendicolo sopra la bocca 
dell'artiglieria, e finalmente in quella ricade; e mantenendosi sempre sopra la dirittura del pezzo, 
apparisce ancora continuamente sopra il capo di chi è vicino al pezzo, e però ci pare che ella giusto 
a perpendicolo salga verso il nostro vertice. 

SIMP. A me resta un'altra difficultà, ed è che, per esser il moto della palla nel pezzo velocissimo, 
non par possibile che in quel momento di tempo la trasposizion dell'artiglieria da C A in E D 
conferisca inclinazion tale alla linea trasversale C D, che mercé di essa la palla poi per aria possa 
tener dietro al corso della Terra. 

SAGR. Voi errate in più conti. E prima, l'inclinazion della trasversale C D credo che sia molto 
maggiore di quello che voi vi immaginate, perché tengo senza dubbio che la velocità del moto 
terrestre, non solo sotto l'equinoziale, ma nel nostro parallelo ancora, sia maggior che quella della 
palla, mentre si muove dentro al pezzo; si che l'intervallo C E sarebbe assolutamente maggiore che 
tutta la lunghezza del pezzo, e l'inclinazione della traversale maggiore, in conseguenza, di mezzo 
angolo retto. Ma, o sia poca o sia molta la velocità della Terra in comparazione di quella del fuoco, 
questo non importa niente, perché, se la velocità della Terra è poca, ed in conseguenza poca 
l'inclinazione della trasversale, di poca inclinazione ci è anco di bisogno per far che la palla continui 
di mantenersi nella sua volata sopra il pezzo: ed insomma, se voi attentamente andrete 
considerando, comprenderete che il moto della Terra, co '1 trasferir seco il pezzo da C A in E D, 
conferisce alla trasversale C D quel di meno o di più inclinazione che si ricerca per aggiustare il tiro 
al suo bisogno. Ma errate secondariamente, mentre voleste riconoscer la facultà del tener dietro la 



100 



palla al moto della Terra dall'impeto del fuoco, e ricadete nell'errore in che pareva esser incorso 
poco fa il signor Salviati; perché il tener dietro alla Terra è l'antichissimo e perpetuo moto 
participato indelebilmente ed inseparabilmente da essa palla, come da cosa terrestre e che per sua 
natura lo possiede e lo possederà in perpetuo. 

SALV. Quietiamoci pur, signor Simplicio, perché il negozio cammina giustamente cosi. Ed ora 
da questo discorso vengo a intender la ragione di un problema venatorio di questi imberciatori che 
con l'archibuso ammazzano gli uccelli per aria: e perché io mi era immaginato che per córre 
l'uccello fermassero la mira lontana dall'uccello, anticipando per certo spazio, e più o meno secondo 
la velocità del volo e la lontananza dell'uccello, acciò che sparando ed andando la palla a dirittura 
della mira venisse ad arrivar nell'istesso tempo al medesimo punto, essa co '1 suo moto e l'uccello co 
'1 suo volo, e cosi si incontrassero; domandando ad uno di loro se la lor pratica fusse tale, mi rispose 
di no, ma che l'artifizio era assai più facile e sicuro, e che operano nello stesso modo per appunto 
che quando tirano all'uccello fermo, cioè che aggiustano la mira all'uccel volante, e quello co '1 
muover l'archibuso vanno seguitando, mantenendogli sempre la mira addosso sin che sparano, e che 
cosi gli imberciano come gli altri fermi. Bisogna dunque che quel moto, benché lento, che 
l'archibuso fa nel volgersi, secondando con la mira il volo dell'uccello, si comunichi alla palla 
ancora e che in essa si congiunga con l'altro del fuoco, si che la palla abbia dal fuoco il moto diritto 
in alto, e dalla canna il declinar secondando il volo dell'uccello, giusto come pur ora si è detto del 
tiro d'artiglieria; dove la palla ha dal fuoco l'andare in alto verso il vertice, e dal moto della Terra il 
piegar verso oriente e di amendue farne un composto che segua il corso della Terra e che a chi la 
guarda apparisca solo di andare a dritto in su, ritornando per la medesima linea di poi in giù. Il tener 
dunque la mira continuamente indirizzata verso lo scopo fa che il tiro va a ferir giusto: e per tener la 
mira a segno, se lo scopo sta fermo, anco la canna converrà che si tenga ferma; e se il berzaglio si 
muoverà, la canna si terrà a segno co '1 moto. E di qui depende la propria risposta all'altro 
argomento del tirar con l'artiglieria al berzaglio posto verso mezogiorno o verso settentrione; dove si 
instava che quando la Terra si movesse, i tiri riuscirebber tutti costieri verso occidente, perché nel 
tempo che la palla, uscita del pezzo, va per aria al segno, quello, portato verso levante, si lascia la 
palla per ponente. Rispondo dunque domandando se, aggiustata che si sia l'artiglieria al segno e 
lasciata star cosi, ella continua a rimirar sempre l'istesso segno, muovasi la Terra o stia ferma. 
Convien rispondere che la mira non si muta altrimenti, perché, se lo scopo sta fermo, l'artiglieria 
parimente sta ferma, e se quello, portato dalla Terra, si muove, muovesi con l'istesso tenore 
l'artiglieria ancora; e mantenendosi la mira, il tiro riesce sempre giusto, come per le cose dette di 
sopra è manifesto. 

SAGR. Fermate un poco in grazia, signor Salviati, sin che io proponga alcun pensiero che mi si è 
mosso intorno a questi imberciatori d'uccelli volanti: il modo dell'operar de' quali credo che sia qual 
voi dite, e credo che l'effetto parimente segua del ferir l'uccello; ma non mi par già che tale 
operazione sia del tutto conforme a questa de i tiri dell'artiglieria, li quali debbon colpire tanto nel 
moto del pezzo e dello scopo, quanto nella quiete comune di amendue: e le difformità mi paion 
queste. Nel tiro dell'artiglieria, essa e lo scopo si muovono con velocità eguale, sendo portati 
amendue dal moto del globo terrestre; e se ben tal volta l'esser il pezzo piantato più verso il polo che 
il berzaglio, ed in conseguenza il suo moto alquanto più tardo, come fatto in minor cerchio, tal 
differenza è insensibile, per la poca lontananza dal pezzo al segno: ma nel tiro dell'imberciatore il 
moto dell'archibuso, col quale va seguitando l'uccello, è tardissimo in comparazion del volo di 
quello; dal che mi par che ne séguiti che quel piccol moto che conferisce il volger della canna alla 
palla che vi è dentro, non possa, uscita che ella è, multiplicarsi per aria sino alla velocità del volo 
dell'uccello, in modo che essa palla se gli mantenga sempre indirizzata, anzi par ch'e' debba 
anticiparla e lasciarsela alla coda. Aggiugnesi che in questo atto l'aria per la quale debbe passar la 
palla non si suppone che abbia il moto dell'uccello; ma ben nel caso dell'artiglieria essa e '1 berzaglio 
e l'aria intermedia participano egualmente il moto universal diurno. Talché del colpire 
dell'imberciatore crederei che ne fusser cagioni, oltre al secondar il volo col moto della canna, 



101 



l'anticiparlo alquanto, con tener la mira innanzi, ed oltr'a ciò il tirar (com'io credo) non con una sola 
palla, ma con buon numero di palline, le quali, allargandosi per aria, occupano spazio assai grande, 
ed oltre a questo l'estrema velocità con la quale dall'uscita della canna si conducono all'uccello. 

SALV. Ed ecco di quanto il volo dell'ingegno del signor Sagredo anticipa e previene la tardità del 
mio, il quale forse arebbe avvertite queste disparità, ma non senza una lunga applicazion di mente. 
Ora, tornando alla materia, ci restano da considerar i tiri di punto bianco verso levante e verso 
ponente: i primi de' quali, quando la Terra si muovesse, dovrebbon riuscir sempre alti sopra il 
berzaglio, e i secondi bassi, avvengaché le parti della Terra orientali, per il moto diurno, si vanno 
continuamente abbassando sotto la tangente parallela all'orizonte, che però ci appariscono le stelle 
orientali elevarsi, ed all'incontro le parti occidentali si vengono alzando, onde le stelle occidentali 
mostrano di abbassarsi; e però i tiri che son aggiustati secondo la detta tangente allo scopo orientale, 
il qual, mentre la palla vien per la tangente, si abbassa, doverebber riuscir alti, e gli occidentali 
bassi, mediante l'alzamento del berzaglio mentre la palla corre per la tangente. La risposta è simile 
all'altre: perché, si come lo scopo orientale per il moto della Terra si va continuamente abbassando 
sotto una tangente che restasse immobile, cosi anco il pezzo per la medesima ragione si va 
continuamente inclinando, e seguitando di rimirar sempre l'istesso scopo, onde i tiri ne riescon 
giusti. Ma qui mi par opportuna occasione di avvertir certa larghezza che vien fatta, forse con 
soverchia liberalità, da i seguaci del Copernico alla parte avversa: dico di concedergli come sicure e 
certe alcune esperienze che gli avversarii veramente non hanno mai fatte, come, verbigrazia, quella 
de i cadenti dall'albero della nave mentre è in moto, ed altre molte; tra le quali tengo per fermo che 
una sia questa del far prova se i tiri d'artiglieria orientali riescon alti, e gli occidentali bassi. E perché 
credo che non l'abbiano mai fatta, vorrei che mi dicessero qual diversità e' credono che si dovrebbe 
scorgere tra i medesimi tiri, posta la Terra immobile o postala mobile; e per loro risponda adesso il 
signor Simplicio. 

SIMP. Io non mi voglio arrogere di risponder cosi fondatamente come forse qualche altro più 
intendente di me, ma dirò quello che penso cosi all'improviso che risponderebbero, che è in effetto 
quello che già è stato prodotto: cioè che quando la Terra si movesse, i tiri orientali riuscirebber 
sempre alti, etc, dovendo, come par verisimile muoversi la palla per la tangente. 

SALV. Ma s'io dicessi che cosi segue in effetto, come fareste a reprovare il mio detto? 

SIMP. Converrebbe venir all'esperienza per chiarirsene. 

SALV. Ma credete voi che si trovasse bombardier cosi pratico, che togliesse a dar nel berzaglio 
ogni tiro nella distanza, verbigrazia, di cinquecento braccia? 

SIMP. Signor no: e credo che non sarebbe alcuno, per esperto che fusse, che si promettesse di 
non errar ragguagliatamente più d'un braccio. 

SALV. Come dunque ci potremmo con tiri cosi fallaci assicurar in quello di che dubitiamo? 

SIMP. Potremmoci assicurar in due modi: l'uno, co '1 tirar molti tiri; e l'altro, perché rispetto alla 
gran velocità del moto della Terra la deviazion dallo scopo sarebbe, per mio parer, grandissima. 

SALV. Grandissima, cioè assai più d'un braccio; già che il variar di tanto, ed anco di più, si 
concede che accaschi ordinariamente anco nella quiete del globo terrestre. 

SIMP. Credo fermamente che la variazion sarebbe assai maggiore. 

SALV. Or voglio che per nostro gusto facciamo cosi alla grossa un poco di calcolo, se cosi vi 
piace, che ci servirà anco (se il computo batterà, come spero) per avvertimento di non se ne andar in 
altre occorrenze, come si dice, cosi facilmente preso alle grida, e porger l'assenso a tutto quello che 
prima ci si rappresenta alla fantasia. E per dare ancora tutti i vantaggi a i Peripatetici e Ticonici, 
voglio che ci figuriamo esser sotto l'equinoziale, per tirar con una colubrina di punto bianco verso 
occidente al berzaglio in cinquecento braccia di distanza. Prima cerchiamo, cosi (come ho detto) a 
un di presso, quanto può essere il tempo nel quale la palla, uscita dal pezzo, giugne al segno, che 
sappiamo esser brevissimo, ed al sicuro non è più di quello nel quale un pedone cammina due passi; 
e questo è ancor manco di un minuto secondo d'ora, perché, posto che il pedone cammini tre miglia 
per ora, che sono braccia novemila, essendo che un'ora contiene tremila seicento minuti secondi, 



102 



vengono a farsi in un secondo passi dua e mezo: un secondo dunque è più che il tempo del moto 
della palla. E perché la rivoluzion diurna è ventiquattr'ore, l'orizonte occidentale si alza quindici 
gradi per ora, cioè quindici minuti primi di grado per un minuto primo di ora, cioè quindici secondi 
di grado per un secondo d'ora; e perché un secondo è il tempo del tiro, adunque in questo tempo si 
alza l'orizonte occidentale quindici secondi di grado, e tanto ancora il berzaglio: quindici secondi 
però di quel cerchio, del quale il semidiametro sia di braccia cinquecento (che tanta si è posto esser 
la lontananza del berzaglio dalla colubrina). Or guardiamo nella tavola de gli archi e corde (che ecco 
qui appunto il libro del Copernico), qual parte è la corda di quindici secondi del semidiametro che 
sia braccia cinquecento: qui si vede, la corda di un minuto primo esser manco di trenta parti di 
quelle che il semidiametro è centomila; adunque delle medesime la corda di un minuto secondo sarà 
manco di mezo, cioè manco di una parte di quali il semidiametro sia dugentomila, e però la corda di 
quindici secondi sarà manco di quindici delle medesime dugentomila parti. Ma quello che di 
dugentomila è manco di quindici, è ancor più di quello che di cinquecento è quattro centesimi; 
adunque l'alzamento del berzaglio nel tempo del moto della palla è manco di quattro centesimi, cioè 
di un venticinquesimo di braccio; sarà dunque circa un dito: ed un sol dito, in conseguenza, sarà lo 
svario di ciascun tiro occidentale, quando il moto diurno fusse della Terra. Ora s'io vi dirò che 
questo svario effettivamente accade in tutti i tiri (dico di dar più basso un dito di quel che darebbono 
se la Terra non si movesse), come fareste, signor Simplicio, a convincermi, mostrandomi con 
l'esperienze ciò non accadere? non vedete voi che non è possibile ributtarmi, se prima non trovate 
una maniera di tirar a segno tanto esatta, che mai non s'erri d'un capello? perché, mentre che i tiri 
riusciranno variabili di braccia, come de facto sono, io dirò sempre che in ciascheduno di quelli 
svarii vi è contenuto quello di un dito, cagionato dal moto della Terra. 

SAGR. Perdonatemi, signor Salviati; voi sete troppo liberale; perché io direi a i Peripatetici, che 
quando bene ogni tiro investisse il centro stesso del berzaglio, ciò non contrarierebbe punto al moto 
della Terra: imperocché i bombardieri si sono esercitati sempre in aggiustar la mira al berzaglio, ed 
hanno fatto la pratica di mettere il pezzo a segno in modo che ci dien dentro, stante il moto della 
Terra; e dico che se la Terra si fermasse, i tiri non riuscirebbon giusti, ma gli occidentali 
riuscirebbon alti, e bassi gli orientali. Or convincami il signor Simplicio. 

SALV. Sottigliezza degna del signor Sagredo. Ma abbiasi a vedere questa variazione nel moto o 
nella quiete della Terra, non potendo ella esser se non piccolissima, non può se non rimaner 
sommersa nelle grandissime che per molti accidenti continuamente accascano. E tutto questo sia 
detto e conceduto per buona misura al signor Simplicio, e solo per avvertimento di quanto bisogni 
andar cauto nel conceder come vere molte esperienze a quelli che mai non l'hanno fatte, ma 
animosamente le producono quali bisognerebbe che fussero per servir alla causa loro. Dico che 
questo si dà per giunta al signor Simplicio, perché la verità schietta è che circa gli effetti di questi 
tiri il medesimo deve accadere puntualmente tanto nel moto quanto nella quiete del globo terrestre; 
si come accaderà di tutte l'altre esperienze addotte e che addur si possono, le quali in tanto hanno 
nel primo aspetto qualche sembianza di vero, in quanto l'antiquato concetto dell'immobilità della 
Terra ci mantiene tra gli equivoci. 

SAGR. Io per la parte mia resto sin qui sodisfatto a pieno, ed intendo benissimo che chiunque si 
imprimerà nella fantasia questa general comunicanza della diurna conversione tra tutte le cose 
terrestri, alle quali tutte ella naturalmente convenga, in quel modo che nel vecchio concetto 
stimavano convenirgli la quiete intorno al centro, senza veruno intoppo discernerà la fallacia e 
l'equivocazione che faceva parer gli argomenti prodotti esser concludenti. Restami solamente 
qualche scrupolo, come di sopra ho accennato, intorno al volar de gli uccelli; i quali, avendo, come 
animati, facultà di muoversi a lor piacimento di centomila moti, e di trattenersi, separati dalla Terra, 
lungamente per aria, e qui con disordinatissimi rivolgimenti andar vagando, non resto ben capace 
come tra si gran mescolanza di movimenti non si abbia a confondere e smarrir il primo moto 
comune, ed in qual modo, restati che ne sieno spogliati, e' lo possano compensare e ragguagliar co '1 
volo, e tener dietro alle torri ed a gli alberi che di corso tanto precipitoso fuggono verso levante: 



103 



dico tanto precipitoso, che nel cerchio massimo del globo è poco meno di mille miglia per ora, delle 
quali il volo delle rondini non credo che ne faccia cinquanta. 

SALV. Quando gli uccelli avessero a tener dietro al corso de gli alberi con l'aiuto delle loro ali, 
starebbero freschi; e quando e' venisser privati dell'universal conversione, resterebbero tanto in 
dietro, e tanto furioso apparirebbe il corso loro verso ponente, a chi però gli potesse vedere, che 
supererebbe di assai quel d'una freccia; ma credo che noi non gli potremmo scorgere, si come non si 
veggono le palle d'artiglieria, mentre, cacciate dalla furia del fuoco, scorron per aria. Ma la verità è 
che il moto proprio de gli uccelli, dico del lor volare, non ha che far nulla co '1 moto universale, al 
quale né apporta aiuto né disaiuto: e quello che mantiene inalterato cotal moto ne gli uccelli, è l'aria 
stessa per la quale e' vanno vagando, la quale, seguitando naturalmente la vertigine della Terra, si 
come conduce seco le nugole, cosi porta gli uccelli ed ogn'altra cosa che in essa si ritrovasse 
pendente: talché, quanto al seguir la Terra, gli uccelli non v'hanno a pensare, e per questo servizio 
potrebbero dormir sempre. 

SAGR. Che l'aria possa condur seco le nugole, come materie facilissime per la lor leggerezza ad 
esser mosse e come spogliate d'ogn'altra inclinazione in contrario, anzi pur come materie 
participanti esse ancora delle condizioni e proprietà terrene, capisco io senza difficultà veruna; ma 
che gli uccelli, che, per esser animati, posson muoversi di moto anco contrario al diurno, interrotto 
che l'abbiano, l'aria lo possa loro restituire, mi pare alquanto duretto: e massime che son corpi solidi 
e gravi; e noi, come di sopra s'è detto, veggiamo i sassi e gli altri corpi gravi restar contumaci contro 
all'impeto dell'aria, e quando pure si lascino superare, non acquistano mai tanta velocità quanto il 
vento che gli conduce. 

SALV. Non diamo, signor Sagredo, si poca forza all'aria mossa, la qual è potente a muovere e 
condurre i navili ben carichi ed a sbarbar le selve e rovinar le torri, quando rapidamente ella si 
muove; né però in queste sì violenti operazioni si può dire che il moto suo sia a gran lunga cosi 
veloce come quello della diurna revoluzione. 

SIMP. Ecco dunque che l'aria mossa potrà ancora continuar il moto a i proietti, conforme alla 
dottrina d'Aristotile: e ben mi pareva strana cosa che egli avesse auto a errare in questo particolare. 

SALV. Potrebbe senza dubbio, quando ella potesse continuarlo in se stessa; ma, si come cessato 
il vento né le navi camminano né gli alberi si spiantano, cosi non si continuando il moto nell'aria 
doppo che la pietra è uscita della mano e fermatosi il braccio, resta che altro sia che l'aria quel che fa 
muover il proietto. 

SIMP. E come, cessato il vento, cessa il moto della nave? anzi si vede che fermato il vento, ed 
anco ammainate le vele, il vas sello dura a scorrer le miglia intere. 

SALV. Ma questo è contro di voi, signor Simplicio, poiché fermata l'aria, che ferendo le vele 
conduceva il navilio, ad ogni modo senza l'aiuto del mezo ei continua il corso. 

SIMP. Si potrebbe dire che fusse l'acqua il mezo che conducesse la nave e le mantenesse il moto. 

SALV. Potrebbesi veramente dire, per dir tutto l'opposito del vero; perché la verità è che l'acqua, 
con la sua gran resistenza all'esser aperta dal corpo del vassello, con gran fremito gli contrasta, né 
gli lascia concepir a gran pezzo quella velocità che il vento gli conferirebbe, quando l'ostacolo 
dell'acqua non vi fusse. Voi, signor Simplicio, non dovete mai aver posto mente con qual furia 
l'acqua venga strisciando intorno alla barca, mentre ella velocemente spinta da i remi o dal vento, 
scorre per l'acqua stagnante; ché quando voi aveste badato a un tal effetto, non vi verrebbe ora in 
pensiero di produr simil vanità: e vo comprendendo che voi siate sin qui stato del gregge di coloro 
che per apprender come passino simili negozi e per acquistar le notizie de gli effetti di natura, e' non 
vadano su barche o intorno a balestre e artiglierie, ma si ritirano in studio a scartabellar gl'indici e i 
repertori per trovar se Aristotile ne ha detto niente, ed assicurati che si sono del vero senso del testo, 
né più oltre desiderano, né altro stimano che saper se ne possa. 

SAGR. Felicità grande, e da esser loro molto invidiata; perché se il sapere è da tutti naturalmente 
desiderato, e se tanto è l'essere quanto il darsi ad intender d'essere, essi godono di un ben 
grandissimo, e posson persuadersi d'intendere e di saper tutte le cose, alla barba di quelli che 



104 



conoscendo di non saper quel ch'e' non sanno, ed in conseguenza vedendosi non saper né anco una 
ben minimissima particella dello scibile, s'ammazzano con le vigilie, con le contemplazioni, e si 
macerano intorno a esperienze ed osservazioni. Ma di grazia torniamo a' nostri uccelli: nel proposito 
de' quali voi avevi detto che l'aria mossa con grandissima velocità poteva loro restituir quella parte 
del movimento diurno che tra gli scherzi de' loro voli potessero avere smarrita; sopra di che io 
replico che l'aria mossa non par che possa conferire in un corpo solido e grave una velocità tanta 
quanta è la sua propria; e perché quella dell'aria è quanto quella della Terra, non pareva che l'aria 
fusse bastante a ristorar il danno della perdita nel volo de gli uccelli. 

SALV. Il discorso vostro ha in apparenza molto del probabile, ed il dubitar a proposito non è da 
ingegni dozinali; tuttavia, levatane l'apparenza, credo che in esistenza e' non abbia un pelo più di 
forza che gli altri già considerati e sciolti. 

SAGR. E' non è dubbio alcuno, che quando e' non sia concludente necessariamente, la sua 
efficacia non può esser se non nulla assolutamente, perché quando la conclusione è necessariamente 
in questo modo solo, non si può produr per l'altra parte ragion che vaglia. 

SALV. L'aver voi maggior difficultà in questa che nell'altre instanze, pare a me che dependa 
dall'esser gli uccelli animati, e poter per ciò usar forza a lor piacimento contro al primario moto 
ingenito nelle cose terrene, nel modo appunto che gli veggiamo, mentre son vivi, volar anco all'insù, 
moto impossibile ad essi come gravi, dove che morti non posson se non cadere a basso; e perciò 
stimate voi che le ragioni che hanno luogo in tutte le sorti de i proietti detti di sopra, non possano 
averlo ne gli uccelli; e quest'è verissimo, e perché è vero, però non si vede, signor Sagredo, fare a 
quei proietti quel che fanno gli uccelli: ché se voi dalla cima della torre lascerete cadere un uccel 
morto e un vivo, il morto farà quell'istesso che fa una pietra, cioè seguiterà prima il moto generale 
diurno, e poi il moto a basso, come grave; ma se l'uccello lasciato sarà vivo, chi gli vieta che, 
restando sempre in lui il moto diurno, e' non si getti, co '1 batter le ale, verso qual parte dell'orizonte 
più gli piacerà? e questo nuovo moto, come suo particolare e non participato a noi, ci si deve far 
sensibile. E quando e' si sia co '1 suo volo mosso verso occidente, chi gli ha da vietare che con 
altrettanto batter di penne e' non ritorni in su la torre? Perché, finalmente, lo spiccar il volo verso 
ponente non fu altro che un detrar dal moto diurno, che ha, verbigrazia, dieci gradi di velocità, un 
sol grado, onde glie ne rimanevano nove, mentre volava; e quando si fusse posato in terra, gli 
ritornavano i dieci comuni, a i quali co '1 volar verso levante poteva aggiugnerne uno, e con li undici 
ritornar su la torre: ed in somma, se noi ben considereremo e più intimamente contempleremo gli 
effetti del volar de gli uccelli, non differiscono in altro da i proietti verso tutte le parti del mondo, 
salvo che nell'esser questi mossi da un proiciente esterno, e quelli da un principio interno. E qui, per 
ultimo sigillo della nullità di tutte le esperienze addotte, mi par tempo e luogo di mostrar il modo di 
sperimentarle tutte facilissimamente. Riserratevi con qualche amico nella maggiore stanza che sia 
sotto coverta di alcun gran navilio, e quivi fate d'aver mosche, farfalle e simili animaletti volanti; 
siavi anco un gran vaso d'acqua, e dentrovi de' pescetti; sospendasi anco in alto qualche secchiello, 
che a goccia a goccia vadia versando dell'acqua in un altro vaso di angusta bocca, che sia posto a 
basso: e stando ferma la nave, osservate diligentemente come quelli animaletti volanti con pari 
velocità vanno verso tutte le parti della stanza; i pesci si vedranno andar notando indifferentemente 
per tutti i versi; le stille cadenti entreranno tutte nel vaso sottoposto; e voi, gettando all'amico alcuna 
cosa, non più gagliardamente la dovrete gettare verso quella parte che verso questa, quando le 
lontananze sieno eguali; e saltando voi, come si dice, a piè giunti, eguali spazii passerete verso tutte 
le parti. Osservate che avrete diligentemente tutte queste cose, benché niun dubbio ci sia che mentre 
il vassello sta fermo non debbano succeder cosi, fate muover la nave con quanta si voglia velocità; 
ché (pur che il moto sia uniforme e non fluttuante in qua e in là) voi non riconoscerete una minima 
mutazione in tutti li nominati effetti, né da alcuno di quelli potrete comprender se la nave cammina 
o pure sta ferma: voi saltando passerete nel tavolato i medesimi spazii che prima, né, perché la nave 
si muova velocissimamente, farete maggior salti verso la poppa che verso la prua, benché, nel 
tempo che voi state in aria, il tavolato sottopostovi scorra verso la parte contraria al vostro salto; e 



105 



gettando alcuna cosa al compagno, non con più forza bisognerà tirarla, per arrivarlo, se egli sarà 
verso la prua e voi verso poppa, che se voi fuste situati per l'opposito; le gocciole cadranno come 
prima nel vaso inferiore, senza cadérne pur una verso poppa, benché, mentre la gocciola è per aria, 
la nave scorra molti palmi; i pesci nella lor acqua non con più fatica noteranno verso la precedente 
che verso la sussequente parte del vaso, ma con pari agevolezza verranno al cibo posto su 
qualsivoglia luogo dell'orlo del vaso; e finalmente le farfalle e le mosche continueranno i lor voli 
indifferentemente verso tutte le parti, né mai accaderà che si riduchino verso la parete che riguarda 
la poppa, quasi che fussero stracche in tener dietro al veloce corso della nave, dalla quale per lungo 
tempo, trattenendosi per aria, saranno state separate; e se abbruciando alcuna lagrima d'incenso si 
farà un poco di fumo, vedrassi ascender in alto ed a guisa di nugoletta trattenervisi, e 
indifferentemente muoversi non più verso questa che quella parte. E di tutta questa corrispondenza 
d'effetti ne è cagione l'esser il moto della nave comune a tutte le cose contenute in essa ed all'aria 
ancora, che per ciò dissi io che si stesse sotto coverta; ché quando si stesse di sopra e nell'aria aperta 
e non seguace del corso della nave, differenze più e men notabili si vedrebbero in alcuni de gli 
effetti nominati: e non è dubbio che il fumo resterebbe in dietro, quanto l'aria stessa; le mosche 
parimente e le farfalle, impedite dall'aria, non potrebber seguir il moto della nave, quando da essa 
per spazio assai notabile si separassero; ma trattenendovisi vicine, perché la nave stessa, come di 
fabbrica anfrattuosa, porta seco parte dell'aria sua prossima, senza intoppo o fatica seguirebbon la 
nave, e per simil cagione veggiamo tal volta, nel correr la posta, le mosche importune e i tafani 
seguir i cavalli, volandogli ora in questa ed ora in quella parte del corpo; ma nelle gocciole cadenti 
pochissima sarebbe la differenza, e ne i salti e ne i proietti gravi, del tutto impercettibile. 

SAGR. Queste osservazioni, ancorché navigando non mi sia caduto in mente di farle a posta, 
tuttavia son più che sicuro che succederanno nella maniera raccontata: in confermazione di che mi 
ricordo essermi cento volte trovato, essendo nella mia camera, a domandar se la nave camminava o 
stava ferma, e tal volta, essendo sopra fantasia, ho creduto che ella andasse per un verso, mentre il 
moto era al contrario. Per tanto io sin qui resto sodisfatto e capacissimo della nullità del valore di 
tutte l'esperienze prodotte in provar più la parte negativa che l'affirmativa della conversion della 
Terra. Resta ora l'instanza fondata su '1 veder per esperienza come una vertigine veloce ha facultà di 
estrudere e dissipare le materie aderenti alla machina che va in volta; per lo che pareva a molti, ed 
anco a Tolomeo, che quando la Terra si rigirasse in se stessa con tanta velocità, i sassi e gli animali 
dovessero esser scagliati verso le stelle, e che le fabbriche non potessero con si tenace calcina esser 
attaccate a i fondamenti, che esse ancora non patissero un tale eccidio. 

SALV. Prima che venire allo scioglimento di questa instanza, non posso tacer quello che mille 
volte ho osservato, e non senza riso, cadere nella mente quasi di tutti gli uomini nel primo motto che 
sentono di questo muoversi la Terra, creduta da loro talmente fissa ed immota, che non solamente di 
tal quiete mai non hanno dubitato, ma fermamente creduto che tutti gli altri uomini insieme con loro 
l'abbiano stimata creata immobile e tale mantenutasi in tutti i secoli decorsi; e fermatisi in questo 
concetto, stupiscono poi nel sentire che alcuno le conceda il moto, quasi che, dopo averla egli tenuta 
immobile, scioccamente pensi, allora, e non prima, essersi ella messa in moto, quando Pitagora o 
chi altro si fusse il primo a dir che ella si muoveva. Ora, che tale stoltissimo pensiero (dico di 
credere che quelli che ammettono il moto della Terra, l'abbiano prima creduta stabile dalla sua 
creazione sino al tempo di Pitagora, e solo fattola poi mobile dopo che Pitagora la stimò tale) trovi 
luogo nelle menti de gli uomini vulgari e di senso leggiero, io non me ne maraviglio; ma che gli 
Aristoteli e i Tolomei siano essi ancora incorsi in questa puerizia, mi par veramente assai più strana 
ed inescusabil semplicità. 

SAGR. Adunque, signor Salviati, voi credete che Tolomeo pensasse di dover, disputando, 
mantener la stabilità della Terra contro a uomini li quali, concedendo quella essere stata immobile 
sino al tempo di Pitagora, allora solamente affermassero essersi ella fatta mobile, quando esso 
Pitagora le attribuì il moto? 



106 



SALV. Non si può credere altrimenti, se noi ben consideriamo la maniera ch'e' tiene in confutare 
il detto loro: la confutazione del quale consiste nella demolizion delle fabbriche, e nello 
scagliamento delle pietre, de gli animali e de gli uomini stessi verso il cielo; e perché tal rovina e 
sbalestramento non si può fare di edifizii e di animali che prima non sieno in Terra, né in Terra 
possono collocarsi uomini e fabbricarsi edifizii se non quando ella stesse ferma, di qui dunque è 
manifesto che Tolomeo procede contro a quelli che avendo per alcun tempo conceduto la quiete alla 
Terra, cioè allora che gli animali, le pietre e i muratori potetter dimorarvi, e fabbricar i palazzi e le 
città, la fanno poi precipitosamente mobile, alla rovina e distruzione delle fabbriche e de gli animali, 
etc. Ché quando egli avesse preso assunto di disputar contro a chi avesse attribuito alla Terra tal 
vertigine dalla sua prima creazione, l'avrebbe confutata co '1 dire che se la Terra si fusse sempre 
mossa, mai non si sarebbe potuto costituir in essa né fiere né uomini né pietre, e molto meno 
fabbricare edifizii e fondar città, etc. 

SIMP. Non resto ben capace di questa Aristotelica e Tolemaica sconvenevolezza. 

SALV. Tolomeo o arguisce contro a quelli che hanno stimata la Terra mobile sempre, o contro a 
chi ha stimato che ella sia stata per alcun tempo ferma e che poi si è messa in moto: se contro a i 
primi, doveva dire: «La Terra non si è mossa sempre, perché mai non sarebbero stati uomini né 
animali né edifizii in Terra, non permettendo loro la terrestre vertigine il dimorarvi»; ma già che egli 
argumentando dice: «La Terra non si muove, perché le fiere gli uomini e le fabbriche, già poste in 
Terra, precipiterebbono», suppone la Terra essersi una volta trovata in tale stato, che abbia ammesso 
alle fiere e a gli uomini il dimorarvi e '1 fabbricarvi; il che si tira in conseguenza l'essere stata ella 
alcun tempo ferma, cioè atta alla dimora de gli animali ed alla fabbrica de gli edifizii. Restate voi 
ora capace di quanto io ho voluto dire? 

SIMP. Resto e non resto: ma questo poco importa al merito della causa, né un erroruzzo di 
Tolomeo, commesso per inavvertenza, può esser bastante a muover la Terra, quando ella sia 
immobile. Ma lasciati gli scherzi, venghiamo pure al nervo dell'argomento, che a me pare 
insolubile. 

SALV. Ed io, signor Simplicio, lo voglio ancora annodare e strigner da vantaggio, co '1 mostrar 
ancor più sensatamente come sia vero che i corpi gravi, girati con velocità intorno a un centro 
stabile, acquistano impeto di muoversi allontanandosi da quel centro, quando anco e' sieno in stato 
di aver propensione di andarvi naturalmente. Leghisi in capo di una corda un secchiello, dentrovi 
dell'acqua, e tenendo forte in mano l'altro capo, e fatto semidiametro la corda e '1 braccio, e centro la 
snodatura della spalla, facciasi andare intorno velocemente il vaso, sì che egli descriva la 
circunferenza di un cerchio; il quale o sia parallelo all'orizonte, o siagli eretto, o in qualsivoglia 
modo inclinato, in tutti i casi seguirà che l'acqua non cascherà fuori del vaso, anzi colui che lo gira 
sentirà sempre tirar la corda e far forza per allontanarsi più dalla spalla; e se nel fondo del secchiello 
si farà un foro, si vedrà l'acqua zampillar fuori non meno verso il cielo che lateralmente e verso la 
terra; e se in cambio d'acqua si metteranno pietruzze, girando nell'istesso modo, si sentirà far loro 
l'istessa forza contro alla corda; e finalmente si veggono i fanciulli tirar i sassi in gran lontananza co 
'1 muover in giro un pezo di canna, in cima della quale sia incastrato il sasso: argomenti tutti della 
verità della conclusione, cioè che la vertigine conferisce al mobile impeto verso la circonferenza, 
quando il moto sia veloce; e perché, quando la Terra girasse in se stessa, il moto della superficie, e 
massime verso il cerchio massimo, come incomparabilmente più veloce che i nominati, dovrebbe 
estruder ogni cosa contro al cielo. 

SIMP. L'instanza mi par molto bene stabilita e annodata, e gran cosa ci vorrà, per mio credere, a 
rimuoverla e sciorla. 

SALV. Lo scioglimento suo depende da alcune notizie non meno sapute e credute da voi che da 
me; ma perché elle non vi sovvengono, però non vedete lo scioglimento. Senza dunque ch'io ve lo 
insegni, perché già voi le sapete, co '1 semplice ricordarvele farò che voi stesso risolverete l'instanza. 



107 



SIMP. Io ho posto mente più volte al vostro modo di ragionare, il quale mi ha destato qualche 
pensiero che voi incliniate a quella opinion di Platone, che nostrum scire sit quoddam reminisci: 
però, di grazia, cavatemi di questo dubbio, dicendomi '1 vostro senso. 

SALV. Quel ch'io senta dell'opinion di Platone, posso significarvelo con parole ed ancora con 
fatti. Già ne' ragionamenti avuti sin qui mi son io più d'una volta dichiarato con fatti: seguirò 
l'istesso stile nel particolare che aviamo per le mani, che potrà poi servirvi come esempio a più 
agevolmente comprendere il mio concetto circa l'acquisto della scienza, quando però ci avanzi 
tempo per un altro giorno e non sia di noia al signor Sagredo che noi facciamo questa digressione. 

SAGR. Anzi mi sarà gratissimo, perché mi ricordo che quando studiavo logica, mai non potetti 
restar capace di quella tanto predicata dimostrazion potissima di Aristotile. 

SALV. Seguitiamo dunque: e dicami il signor Simplicio qual sia il moto che fa quel sassetto 
stretto nella cocca della canna, mentre il fanciullo la muove per tirarlo lontano. 

SIMP. Il moto del sasso sin che è nella cocca è circolare cioè va per un arco di cerchio, il cui 
centro stabile è la snodatura della spalla, e il semidiametro la canna co '1 braccio. 

SALV. E quando la pietra scappa dalla canna, qual è il suo moto? séguit'ella di continuare '1 suo 
precedente circolare, o pur va per altra linea? 

SIMP. Non séguit'altrimenti di muoversi in giro, perché così non si discosterebbe dalla spalla del 
proiciente, dove che noi la veggiamo andar lontanissima. 

SALV. Di che moto dunque si muove ella? 

SIMP. Lasciate ch'io ci pensi un poco, perché non ci ho più fatto fantasia. 

SALV. Signor Sagredo, udite all'orecchio: ecco il quoddam reminisci in campagna, bene inteso. 
Voi ci pensate molto, signor Simplicio! 

SIMP. Secondo me il moto concepito nell'uscir della cocca non può esser se non per linea retta; 
anzi pur è egli necessariamente per linea retta, intendendo del puro impeto avventizio. Mi dava un 
poco di fastidio il vedergli descriver un arco; ma perché tal arco piega sempre all'ingiù, e non verso 
altra parte, comprendo che quel declinare vien dalla gravità della pietra, che naturalmente la tira al 
basso. L'impeto impresso dico senz'altro ch'è per linea retta. 

SALV. Ma per qual linea retta? perché infinite e verso tutte le bande se ne posson produrre dalla 
cocca della canna e dal punto della separazion della pietra dalla canna. 

SIMP. Muovesi per quella che è alla dirittura del moto che ha fatto la pietra con la canna. 

SALV. Il moto della pietra, mentre era nella cocca, già avete detto che è stato circolare; ora 
repugna l'esser circolare e a dirittura, non essendo nella linea circolare parte alcuna di retto. 

SIMP. Io non intendo che '1 moto proietto sia a dirittura di tutto il circolare, ma di quell'ultimo 
punto dove terminò il moto circolare. Io mi intendo dentro di me, ma non so ben esplicarmi. 

SALV. Ed io ancora mi accorgo che voi intendete la cosa, ma non avete i termini proprii da 
esprimerla: or questi ve gli posso ben insegnar io; insegnarvi, cioè, delle parole, ma non delle verità, 
che son cose. E per farvi toccar con mano che voi sapete la cosa e solo vi mancano i termini da 
esprimerla, ditemi: quando voi tirate una palla con l'archibuso, verso che parte acquist'ella impeto di 
andare? 

SIMP. Acquista impeto di andare per quella linea retta che segue la dirittura della canna, cioè che 
non declina né a destra né a sinistra, né in su né in giù. 

SALV. Che in somma è quanto a dire, che non fa angolo nessuno con la linea del moto retto fatto 
per la canna. 

SIMP. Cosi ho voluto dire. 

SALV. Se dunque la linea del moto del proietto si ha da continuar senza far angolo sopra la linea 
circolare descritta da lui mentre fu co '1 proiciente, e se da questo moto circolare deve passar al moto 
retto, qual dovrà esser questa linea retta? 

SIMP. Non potrà esser se non quella che tocca il cerchio nel punto della separazione, perché tutte 
l'altre mi par che, prolungate, segherebbono la circonferenza, e però conterrebber con essa qualche 
angolo. 



108 



SALV. Voi benissimo avete discorso, e vi sete dimostrato mezo geometra. Ritenete dunque in 
memoria che il vostro concetto reale si spiega con queste parole: cioè che il proietto acquista impeto 
di muoversi per la tangente l'arco descritto dal moto del proiciente nel punto della separazione di 
esso proietto dal proiciente. 

SIMP. Intendo benissimo, e quest'è quel ch'io volevo dire. 

SALV. D'una linea retta che tocchi un cerchio, quale de' suoi punti è il più vicino di tutti al 
centro di quel cerchio? 

SIMP. Quel del contatto senza dubbio; perché quello è nella circonferenza del cerchio, e gli altri 
fuora, ed i punti della circonferenza son tutti egualmente lontani dal centro. 

SALV. Adunque un mobile partendosi dal contatto e movendosi per la retta tangente, si va 
continuamente discostando dal contatto ed anco dal centro del cerchio. 

SIMP. Cosi è sicuramente. 

SALV. Or, se voi avete tenuto a mente le proposizioni che mi avete dette, ricongiugnetele 
insieme e ditemi ciò che se ne raccoglie. 

SIMP. Io non credo però d'esser tanto smemorato, ch'io non me n'abbia a ricordare. Dalle cose 
dette si raccoglie che il proietto, mosso velocemente in giro dal proiciente, nel separarsi da quello 
ritiene impeto di continuare il suo moto per la linea retta che tocca il cerchio descritto dal moto del 
proiciente nel punto della separazione; per il qual moto il proietto si va sempre discostando dal 
centro del cerchio descritto dal moto del proiciente. 

SALV. Voi dunque sin ora sapete la ragione del venir estrusi i gravi aderenti alla superficie d'una 
ruota mossa velocemente; estrusi, dico, e lanciati oltre alla circonferenza, sempre più lontani dal 
centro. 

SIMP. Di questo mi par di restar assai ben capace; ma questa nuova cognizione più tosto mi 
accresce che mi scemi l'incredulità che la Terra possa muoversi in giro con tanta velocità, senza 
estruder verso il cielo le pietre, gli animali, etc. 

SALV. Nell'istesso modo che voi avete saputo sin qui, saprete, anzi sapete, anco il resto: e co '1 
pensarvi sopra ve ne ricordereste ancora da per voi; ma, per abbreviar il tempo, vi aiuterò io a 
ricordarvelo. Sin qui avete per voi stesso saputo che il moto circolare del proiciente imprime nel 
proietto impeto di muoversi (quando avviene ch'e' si separino) per la retta tangente il cerchio del 
moto nel punto della separazione, e, continuando per essa il moto, vien sempre allontanandosi dal 
proiciente; ed avete detto che per tal linea retta continuerebbe il proietto di muoversi, quando dal 
proprio peso non gli fusse aggiunta inclinazione all'in giù, dalla quale deriva l'incurvazione della 
linea del moto. Parmi ancora che voi abbiate saputo da per voi che questa piegatura tende sempre 
verso il centro della Terra, perché là tendon tutti i gravi. Ora passo un poco più avanti, e vi domando 
se il mobile dopo la separazione, nel continuar il suo moto retto, si va sempre allontanando 
egualmente dal centro, o volete dalla circonferenza, di quel cerchio del qual il moto precedente fu 
parte; che tanto è a dir se un mobile che partendosi dal punto della tangente, e movendosi per essa 
tangente, si allontani egualmente dal punto del contatto e dalla circonferenza del cerchio. 

SIMP. Signor no, perché la tangente vicino al punto del contatto si scosta pochissimo dalla 
circonferenza, con la quale ella contiene un angolo strettissimo, ma nell'allontanarsi più e più, 
l'allontanamento cresce sempre con maggior proporzione; si che in un cerchio che avesse, 
verbigrazia, dieci braccia di diametro, un punto della tangente che fusse lontano dal contatto due 
palmi, si troverebbe lontano dalla circonferenza del cerchio tre o quattro volte più che un punto che 
fusse discosto dal toccamento un palmo; e '1 punto che fusse lontano mezo palmo, parimente credo 
che a pena si discosterebbe la quarta parte della distanza del secondo; sì che vicino al contatto per 
un dito o due, appena si scorge che la tangente sia separata dalla circonferenza. 

SALV. Talché il discostamento del proietto dalla circonferenza del precedente moto circolare in 
su '1 principio è piccolissimo? 

SIMP. Quasi insensibile. 



109 



SALV. Or ditemi un poco: il proietto che dal moto del proiciente riceve impeto di muoversi per 
la retta tangente, e che vi andrebbe ancora se il proprio peso non lo tirasse in giù, quanto sta, doppo 
la separazione, a cominciar a declinare a basso? 

SHV1P. Credo che cominci subito, perché non avendo chi lo sostenti, non può esser che la propria 
gravità non operi. 

SALV. Talché, se quel sasso che scagliato da quella ruota mossa in giro con velocità grande, 
avesse cosi propension naturale di muoversi verso il centro dell'istessa ruota si come e' l'ha di 
muoversi verso il centro della Terra, sarebbe facil cosa che e' ritornasse alla ruota, o più tosto che e' 
non se ne partisse; perché essendo, su '1 principio della separazione, l'allontanamento tanto 
minimissimo, mediante l'infinita acutezza dell'angolo del contatto, ogni poco poco d'inclinazione 
che lo ritirasse verso il centro della ruota, basterebbe a ritenerlo sopra la circonferenza. 

SrMP. Io non ho dubbio alcuno che, supposto quello che non è né può essere, cioè che 
l'inclinazione di quei corpi gravi fusse di andare al centro di quella ruota, e' non verrebbero estrusi 
né scagliati. 

SALV. Né io ancora suppongo, né ho bisogno di supporre, quel che non è, perché non voglio 
negare che i sassi vengano scagliati; ma dico cosi per supposizione, acciò voi mi diciate il resto. 
Figuratevi ora che la Terra sia la gran ruota, che, mossa con tanta velocità, abbia a scagliar le pietre. 
Già voi mi avete molto ben saputo dire che il moto proietto dovrà esser per quella linea retta che 
toccherà la Terra nel punto della separazione: e questa tangente come si va ella allontanando 
notabilmente dalla superficie del globo terrestre? 

SIMP. Credo che in mille braccia non s'allontani un dito. 

SALV. Ed il proietto non dite voi che, tirato dal proprio peso, declina dalla tangente verso il 
centro della Terra? 

SIMP. Hollo detto: e dico anco il resto e intendo perfettamente che la pietra non si separerà dalia 
Terra, poiché il suo allontanarsene su '1 principio sarebbe tanto e tanto minimo che ben mille volte 
più vien ad esser l'inclinazione che ha il sasso di muoversi verso il centro della Terra; il qual centro 
in questo caso è anco il centro della ruota. E veramente è forza concedere che le pietre, gli animali e 
gli altri corpi gravi non posson esser estrusi: ma mi fanno ora nuova difficultà le cose leggierissime, 
le quali hanno debolissima inclinazione di calare al centro, onde, mancando in loro la facultà di 
ritirarsi alla superficie, non veggo che elle non avessero a esser estruse; voi poi sapete che ad 
destruendum sufficit unum. 

SALV. Daremo sodisfazione anco a questo. Però ditemi in prima quel che voi intendete per cose 
leggiere, cioè se voi intendete materie cosi leggiere veramente che vadano all'insù, o pur non 
assolutamente leggiere, ma cosi poco gravi che ben vengano a basso, ma lentamente; perché se voi 
intendete delle assolutamente leggiere, ve le lascerò esser estruse più che voi non volete. 

SIMP. Io intendo di queste seconde, quali sarebbono penne, lana, bambagia e simili, a sollevar le 
quali basta ogni minima forza: tuttavia si veggono starsene in Terra molto riposatamente. 

SALV. Come questa penna abbia qualche naturai propensione di scender verso la superficie della 
Terra, per minima ch'ella sia, vi dico che ell'è bastante a non la lasciar sollevare; e questo non è 
ignoto né anco a voi. Però ditemi: quando la penna fusse estrusa dalla vertigine della Terra, per che 
linea si moverebb'ella? 

SIMP. Per la tangente nel punto della separazione. 

SALV. E quando ella dovesse tornar a riunirsi, per qual linea si muoverebbe? 
SIMP. Per quella che va da lei al centro della Terra. 

SALV. Talché qui cascano in considerazione due moti: uno della proiezione, che comincia dal 
punto del contatto e segue per la tangente; e l'altro dell'inclinazione all'ingiù, che comincia dal 
proietto e va per la segante verso il centro: ed a voler che la proiezione segua, bisogna che l'impeto 
per la tangente prevaglia all'inclinazione per la segante: non sta cosi? 

SIMP. Cosi mi pare. 



110 



SALV. Ma che cosa pare a voi che sia necessaria che si trovi nel moto proiciente, acciò che e' 
prevaglia a quel dell'inclinazione, onde ne segua lo staccamento e l'allontanamento della penna dalla 
Terra? 

SIMP. Io non lo so. 

SALV. Come non lo sapete? qui il mobile è il medesimo, cioè la medesima penna; or come può 
il medesimo mobile superare nel moto e prevalere a se stesso? 

SIMP. Io non intendo che e' possa prevalere o cedere a se medesimo nel moto, se non co '1 
muoversi or più veloce e or più tardo. 

SALV. Ecco dunque che voi pur lo sapevi. Se dunque deve seguir la proiezione della penna e 
prevalere il suo moto per la tangente al moto per la segante, quali bisogna che sieno le velocità loro? 

SIMP. Bisogna che il moto per la tangente sia maggior di quell'altro per la segante. Oh povero a 
me! o non è egli anco centomila volte maggiore, e non solamente del moto in giù della penna, ma 
anco di quello della pietra? ed io, ben da semplice davvero, mi ero lasciato persuadere che le pietre 
non potrebber esser estruse dalla vertigine della Terra! Torno dunque a ridirmi, e dico che quando la 
Terra si muovesse, le pietre, gli elefanti, le torri e le città volerebbero verso il cielo per necessità; e 
perché ciò non segue, dico che la Terra non si muove. 

SALV. Oh, signor Simplicio, voi vi sollevate cosi presto, ch'io comincerò a temer più di voi che 
della penna. Quietatevi un poco, e ascoltate. Se per ritener la pietra o la penna annessa alla 
superficie della Terra ci fusse di bisogno che '1 suo descender a basso fusse più o tanto quanto è il 
moto fatto per la tangente, voi areste ragione a dir che bisognasse che ella si movesse altrettanto o 
più velocemente per la segante all'ingiù che per la tangente verso levante; ma non mi avete voi detto 
poco fa, che mille braccia di distanza per la tangente dal contatto non rimuovono appena un dito 
dalla circonferenza? Non basta, dunque, che il moto per la tangente, che è quel della vertigine 
diurna, sia semplicemente più veloce del moto per la segante, che è quel della penna all'ingiù; ma 
bisogna che quello sia tanto più veloce, che '1 tempo che basta a condur la penna, verbigrazia, mille 
braccia per la tangente, sia poco per il muoversi un sol dito all'ingiù per la segante: il che vi dico che 
non sarà mai, fate pur quel moto veloce, e questo tardo, quanto vi piace. 

SIMP. E perché non potrebbe esser quello per la tangente tanto veloce, che non desse tempo alla 
penna d'arrivar alla superficie della Terra? 

SALV. Provate a mettere il caso in termini, ed io vi risponderò. Dite adunque quanto vi par che 
bastasse far quel moto più veloce di questo. 

SIMP. Dirò, per esempio, che quando quello fusse un milion di volte più veloce di questo, la 
penna e anco la pietra verrebbero estruse. 

SALV. Voi dite cosi, e dite il falso, solo per difetto non di logica o di fisica o di metafisica, ma di 
geometria: perché, se voi intendeste solo i primi elementi sapreste che dal centro del cerchio si può 
tirare una retta linea sino alla tangente, che la tagli in modo che la parte della tangente tra '1 contatto 
e la segante sia uno, due e tre milioni di volte maggior di quella parte della segante che resta tra la 
tangente e la circonferenza; e di mano in mano che la segante sarà più vicina al contatto, questa 
proporzione si fa maggiore in infinito: onde non è da temere che, per veloce che sia la vertigine e 
lento il moto in giù, la penna, o altro più leggiero, possa cominciare a sollevarsi, perché sempre 
l'inclinazione in giù supera la velocità della proiezione. 

SAGR. Io non resto interamente capace di questo negozio. 

SALV. Io ve ne farò una dimostrazione universalissima, e anco assai facile. Sia data 
proporzione 



111 



quella che ha la BA alla C, e sia BA maggior di C quanto 
esser si voglia; e sia il cerchio il cui centro D, dal quale L 
bisogni tirare una segante, sì che la tangente ad essa segante * 
abbia la proporzione che ha BA alla C: prendasi delle due BA, 
C la terza proporzionale AI, e come BI ad IA, così si faccia il 
diametro FE ad EG, e dal punto G tirisi la tangente GH : dico 
esser fatto quanto bisognava, e come BA a C, così essere HG a 
GE. Imperocché, essendo come BI ad IA così FE ad EG, sarà, 
componendo, come BA ad AI così FG a GE; e perchè la C è 
media proporzionale tra BA, AI, e la GH è media tra FG, GE, ■* T 

però come BA a C, così sarà FG a GH, cioè HG a GE, che è 
quel che bisognava fare. 

SAGR. Resto capace di questa dimostrazione; tuttavia non mi si toglie interamente ogni 
scrupolo, anzi mi sento rigirar per la mente certa confusione, la quale, a guisa di nebbia densa ed 
oscura, non mi lascia discerner, con quella lucidità che suole esser propria delle ragioni 
matematiche, la chiarezza e necessità della conclusione. E quello in che io mi confondo, è questo. E 
vero che gli spazii tra la tangente e la circonferenza si vanno diminuendo in infinito verso '1 
contatto; ma è anco vero, all'incontro, che la propensione del mobile al descendere si va facendo in 
esso sempre minore quanto egli si trova più vicino al primo termine della sua scesa, cioè allo stato 
di quiete, sì come è manifesto da quello che voi ci dichiaraste, mostrando che il grave descendente 
partendosi dalla quiete debbe passar per tutti i gradi di tardità mezani tra essa quiete e qualsivoglia 
segnato grado di velocità, li quali sono minori e minori in infinito. Aggiugnesi che essa velocità e 
propensione al moto si va per un'altra ragione diminuendo pure in infinito, e ciò avviene dal potersi 
in infinito diminuire la gravità di esso mobile: talché le cagioni che diminuiscono la propensione 
allo scendere, ed in conseguenza favoriscono la proiezione, son due, cioè la leggerezza del mobile e 
la vicinità al termine di quiete, ed amendue agumentabili in infinito; le quali hanno, all'incontro, il 
contrasto di una sola causa del far la proiezione, la quale, benché essa parimente agumentabile in 
infinito, non comprendo come essa sola non possa restar vinta dall'unione ed accoppiamento 
dell'altre, che son due pure agumentabili in infinito. 

SALV. Dubitazione degna del Sig. Sagredo; e per dilucidarla, sì che più chiaramente venga da 
noi compresa, poiché voi ancora dite d'averla in confuso, la verremo distinguendo con ridurla in 
figura, la quale anco forse ci arrecherà agevolezza nel risolverla. Segniamo dunque una linea 
perpendicolare verso il centro, e sia questa AC, ed ad essa sia ad angoli retti la orizontale AB, sopra 
la quale si farebbe il moto della proiezione e vi continuerebbe d'andare il proietto con movimento 
equabile, quando la gravità non lo inclinasse a basso. Intendasi ora dal punto A prodotta una linea 
retta, la quale con la AB contenga qualsivoglia angolo, e sia questa AE, e notiamo sopra la AB 
alcuni spazii eguali AF, FH, HK, e da essi tiriamo le perpendicolari 
FG, HI, KL sino alla AE. E perchè, come altra volta si è detto, il 
grave cadente, partendosi dalla quiete, va acquistando sempre 
maggior grado di velocità di tempo in tempo, secondo che l'istesso 
tempo va crescendo, possiamo figurarci gli spazii AF, FH, HK 
rappresentarci tempi eguali, e le perpendicolari FG, HI, KL gradi di 
velocità acquistati in detti tempi, sì che il grado di velocità acquistato 
in tutto il tempo AK sia come la linea KL rispetto al grado HI 
acquistato nel tempo AH, e '1 grado FG nel tempo AF, li quali gradi 
KL, HI, FG 

hanno (come è manifesto) la medesima proporzione che i tempi KA 




HA, FA; e se altre 



2 La lettera H, la quale nell'edizione originale manca nella figura, è stata aggiunta a penna di mano di GALILEO 
nell'esemplare, già più volte citato, di detta edizione, che è oggi posseduto dalla Biblioteca del Seminario di Padova. 



112 



perpendicolari si tireranno da i punti ad arbitrio notati nella linea FA, sempre si troverranno gradi 
minori e minori in infinito, procedendo verso il punto A, rappresentante il primo instante del tempo 
e il primo stato di quiete: e questo ritiramento verso A ci rappresenta la prima propensione al moto 
in giù, diminuita in infinito per l'avvicinamento del mobile al primo stato di quiete, il quale 
avvicinamento è agumentabile in infinito. Troveremo adesso l'altra diminuzion di velocità, che 
pure si può fare in infinito per la diminuzion della gravità del mobile; e questo si rappresenterà col 
produrre altre linee dal punto A, le quali contengano angoli minori dell'angolo BAE, qual sarebbe 
questa AD, la quale, segando le parallele KL, HI, FG ne' punti M, N, O, ci figura i gradi FO, HN, 
KM acquistati ne i tempi AF, AH, AK, minori de gli altri gradi FG, HI, KL acquistati ne i 
medesimi tempi, ma questi come da un mobile più grave, e quelli da un più leggiero. Ed è 
manifesto che col ritirar la linea EA verso AB, ristrignendo l'angolo EAB (il che si può fare in 
infinito, sì come la gravità in infinito si può diminuire), si vien parimente a diminuire in infinito la 
velocità del cadente, ed in conseguenza la causa che impediva la proiezione: e però pare che 
dall'unione di queste due ragioni contro alla proiezione, diminuite in infinito, non possa ella esser 
impedita. E riducendo tutto l'argomento in brevi parole, diremo: Col ristrigner l'angolo EAB si 
diminuiscono i gradi di velocità LK, IH, GF; ed in oltre col ritirar le parallele KL, HI, FG verso 
l'angolo A si diminuiscono pure i medesimi gradi, e l'una e l'altra diminuzione si estende in 
infinito: adunque la velocità del moto in giù si potrà ben diminuir tanto e tanto (potendosi 
doppiamente diminuire in infinito), che ella non basti per restituire il mobile sopra la circonferenza 
della ruota, e per fare, in conseguenza, che la proiezione venga impedita e tolta. All'incontro poi, 
per far che la proiezion non segua, bisogna che gli spazii per i quali il proietto deve scendere per 
riunirsi alla ruota, si facciano così brevi ed angusti, che per tarda, anzi pur diminuita in infinito, che 
sia la scesa del mobile, ella pur basti a ricondurvelo; e però bisognerebbe che si trovasse una 
diminuzione di essi spazii non solo fatta in infinito, ma di una infinità tale che superasse la doppia 
infinità che si fa nella diminuzion della velocità del cadente in giù. Ma come si diminuirà una 
magnitudine più di un'altra che si diminuisce doppiamente in infinito? Ora noti il Sig. Simplicio 
quanto si possa ben filosofare in natura senza geometria! I gradi della velocità diminuiti in infinito, 
sì per la diminuzion della gravità del mobile sì per l'avvicinamento al primo termine del moto, cioè 
allo stato di quiete, sempre son determinati, e proporzionatamente rispondono alle parallele 
comprese tra due linee rette concorrenti in un angolo, conforme all'angolo BAE o BAD o altro in 
infinito più acuto, ma però sempre rettilineo; ma la diminuzione degli spazii per li quali il mobile 
ha da ricondursi sopra la circonferenza della ruota è proporzionata ad un'altra sorte di diminuzione, 
compresa dentro a linee che contengono un angolo infinitamente più stretto ed acuto di qualsivoglia 
acuto rettilineo, quale sarà questo. Piglisi nella perpendicolare AC qualsivoglia punto C, e fattolo 
centro, descrivasi con l'intervallo CA un arco AMP, il quale taglierà le parallele determinatrici de i 
gradi di velocità, per minime che elle siano e comprese dentro ad angustissimo angolo rettilineo; 
delle quali parallele le parti che restano tra l'arco e la tangente AB sono le quantità de gli spazii e de 
i ritorni sopra la ruota, sempre minori, e con maggior proporzione minori quanto più s'accostano al 
contatto, minori, dico, di esse parallele, delle quali son parti. Le parallele comprese tra le linee 
rette, nel ritirarsi verso l'angolo, diminuiscono sempre con la medesima proporzione, come, v. g., 
essendo divisa la AH in mezo nel punto F, la parallela HI sarà doppia della FG, e suddividendo la 
FA in mezo, la parallela prodotta dal punto della divisione sarà la metà della FG, e continuando la 
suddivisione in infinito, le parallele sussequenti saranno sempre la metà delle prossime precedenti: 
ma non così avviene delle linee intercette tra la tangente e la circonferenza del cerchio; imperocché, 
fatta l'istessa suddivisione nella FA e posto, per esempio, che la parallela che vien dal punto H 
fusse doppia di quella che vien da F, questa sarà poi più che doppia della seguente, e 
continuamente quanto verremo verso il toccamento A troveremo le precedenti linee contenere le 
prossime seguenti tre, quattro, dieci, cento, mille, centomila, e cento milioni, e più in infinito. La 
brevità, dunque, di tali linee si riduce a tale, che di gran lunga supera il bisogno per far che il 
proietto, per leggerissimo che sia, ritorni, anzi pur si mantenga, sopra la circonferenza. 



113 



SAGR. Io resto molto ben capace di tutto il discorso e della forza con la quale egli strigne: 
tuttavia mi pare che chi volesse travagliarlo ancora, potrebbe muoverci qualche difficultà, con dire 
che delle due cause che rendono la scesa del mobile più e più tarda in infinito, è manifesto che 
quella che depende dalla vicinità al primo termine della scesa, cresce sempre con la medesima 
proporzione, si come sempre mantengono l'istessa proporzione tra di loro le parallele etc; ma che la 
diminuzion della medesima velocità dependente dalla diminuzion della gravità del mobile (che era 
la seconda causa) si faccia essa ancora con la medesima proporzione, non par cosi manifesto. E chi 
ci assicura che ella non si faccia secondo la proporzione delle linee intercette tra la tangente e la 
circonferenza, o pur anco con proporzion maggiore? 

SALV. Io avevo preso come per vero che le velocità de i mobili naturalmente descendenti 
seguitassero la proporzione delle loro gravità, in grazia del signor Simplicio e dAristotile, che in più 
luoghi l'afferma come proposizione manifesta; voi, in grazia dell'avversario, ponete ciò in dubbio, 
ed asserite poter esser che la velocità si accresca con proporzion maggiore, ed anco maggiore in 
infinito, di quella della gravità, onde tutto il discorso passato vadia per terra; resta a me, per 
sostenerlo, il dire che la proporzione delle velocità è molto minore di quella delle gravità, e cosi non 
solamente sollevare, ma fortificare, quanto si è detto: e di questo ne adduco per prova l'esperienza, 
la quale ci mostrerà che un grave anco ben trenta e quaranta volte più di un altro, qual sarebbe, per 
esempio, una palla di piombo ed una di sughero non si moverà né anco a gran pezzo più veloce il 
doppio. Ora, se la proiezione non si farebbe quando ben la velocità del cadente si diminuisse 
secondo la proporzione della gravità, molto meno si farà ella tutta volta che poco si scemi la 
velocità per molto che si detragga del peso. Ma posto anco che la velocità si diminuisse con 
proporzione assai maggiore di quella con che si scemasse la gravità, quando ben anco ella fusse 
quella stessa con la quale si diminuiscono quelle parallele tra la tangente e la circonferenza, io non 
penetro necessità veruna che mi persuada doversi far la proiezione di materie quanto si vogliano 
leggierissime, anzi affermo pure che ella non si farà, intendendo però di materie non propriamente 
leggierissime, cioè prive di ogni gravità e che per lor natura vadano in alto, ma che lentissimamente 
descendano ed abbiano pochissima gravità: e quello che mi muove a cosi credere è che la 
diminuzione di gravità, fatta secondo la proporzione delle parallele tra la tangente e la 
circonferenza, ha per termine ultimo ed altissimo la nullità di peso, come quelle parallele hanno per 
ultimo termine della lor diminuzione l'istesso contatto, che è un punto indivisibile; ora la gravità 
non si diminuisce mai sino al termine ultimo, perché cosi il mobile non sarebbe grave; ma ben lo 
spazio del ritorno del proietto alla circonferenza si riduce all'ultima piccolezza, il che è quando il 
mobile posa sopra la circonferenza nell'istesso punto del contatto, talché per ritornarvi non ha 
bisogno di spazio quanto: e però, sia quanto si voglia minima la propensione al moto in giù, sempre 
è ella più che a bastanza per ricondurre il mobile su la circonferenza, dalla quale ei dista per lo 
spazio minimo, cioè per niente. 

SAGR. Veramente il discorso è molto sottile, ma altrettanto concludente; ed è forza confessare 
che il voler trattar le quistioni naturali senza geometria è un tentar di fare quello che è impossibile 
ad esser fatto. 

SALV. Ma il signor Simplicio non dirà cosi; se bene io non credo ch'ei sia di quei Peripatetici 
che dissuadono i lor discepoli dallo studio delle mattematiche, come quelle che depravano il 
discorso e lo rendono meno atto alla contemplazione. 

SIMP. Io non farei questo torto a Platone, ma direi bene con Aristotile che ei s'immerse troppo e 
troppo s'invaghì di quella sua geometria; perché finalmente queste sottigliezze mattematiche, signor 
Salviati, son vere in astratto, ma applicate alla materia sensibile e fisica non rispondono: perché 
dimostrerranno ben i mattematici con i lor principii, per esempio, che sphcera tangit planum in 
puncto, proposizione simile alla presente; ma come si viene alla materia, le cose vanno per un altro 
verso: e cosi voglio dire di quest'angoli del contatto e di queste proporzioni, che tutte poi vanno a 
monte quando si viene alle cose materiali e sensibili. 



114 



SALV. Adunque voi non credete altrimenti che la tangente tocchi la superficie del globo terrestre 
in un punto? 

SIMP. Non solo in un punto, ma credo che molte e molte decine e forse centinaia di braccia 
vadia una linea retta toccando la superficie anco dell'acqua, non che della Terra, prima che separarsi 
da lei. 

SALV. Ma s'io vi concedo questa cosa, non v'accorgete voi che tanto peggio è per la causa 
vostra? perché, se posto che la tangente, da un sol punto in fuori, fusse separata dalla superficie 
della Terra, si è ad ogni modo dimostrato che per la grande strettezza dell'angolo della contingenza 
(se però si deve chiamar angolo) il proietto non si separerebbe, quanto meno avrà egli causa di 
separarsi se quell'angolo si chiuda affatto e la superficie e la tangente procedano unitamente? Non 
vedete voi che a questo modo la proiezione si farebbe su l'istessa superficie della Terra, che tanto è 
quanto a dire che ella non si farebbe? Vedete adunque qual sia la forza del vero, che mentre voi 
cercate d'atterrarlo, i vostri medesimi assalti lo sollevano e l'avvalorano. Ma già che vi ho tratto di 
questo errore, non vorrei già lasciarvi in quest'altro, che voi stimaste che una sfera materiale non 
tocchi un piano in un sol punto; e vorrei pur che la conversazione, ancor che di poche ore, avuta con 
persone che hanno qualche cognizion di geometria vi facesse comparir un poco più intelligente tra 
quei che non ne sanno niente. Or, per mostrarvi quanto sia grande l'error di coloro che dicono che 
una sfera, verbigrazia, di bronzo, non tocca un piano, verbigrazia, d'acciaio, in un punto, ditemi qual 
concetto voi vi formeresti di uno che dicesse e costantemente asseverasse che la sfera non fusse 
veramente sfera. 

SIMP. Lo stimerei per privo di discorso affatto. 

SALV. In questo stato è colui che dice che la sfera materiale non tocca un piano, pur materiale, 
in un punto, perché il dir questo è l'istesso che dire che la sfera non è sfera. E che ciò sia vero, 
ditemi in quello che voi costituite l'essenza della sfera, cioè che cosa è quella che fa differir la sfera 
da tutti gli altri corpi solidi. 

SIMP. Credo che l'essere sfera consista nell'aver tutte le linee rette, prodotte dal suo centro sin 
alla circonferenza eguali. 

SALV. Talché quando tali linee non fussero eguali, quel tal solido non sarebbe altrimenti una 
sfera. 

SIMP. Signor no. 

SALV. Ditemi appresso, se voi credete che delle molte linee che si posson tirar tra due punti, ve 
ne possa essere altro che una retta sola. 
SIMP. Signor no. 

SALV. Ma voi intendete pure che questa sola retta sarà poi per necessità la brevissima di tutte 
l'altre. 

SIMP. L'intendo, e ne ho anche la dimostrazion chiara, arrecata da un gran filosofo peripatetico; 
e parmi, se ben mi ricorda, ch'ei la porti riprendendo Archimede, che la suppone come nota, 
potendola dimostrare. 

SALV. Questo sarà stato un gran matematico, avendo potuto dimostrar quel che né seppe né 
potette dimostrare Archimede; e se ve ne sovvenisse la dimostrazione, la sentirei volentieri, perché 
mi ricordo benissimo che Archimede ne i libri della sfera e del cilindro mette cotesta proposizione 
tra i postulati, e tengo per fermo che l'avesse per indimostrabile. 

SIMP. Credo che mi sovverrà, perch'ella è assai facile e breve. 

SALV. Tanto sarà maggior la vergogna d'Archimede, e la gloria di cotesto filosofo. 

SIMP. Io farò la sua figura. Tra i punti A, B tira la linea retta AB e la curva ACB, delle quali ei 
vuol provare la retta esser più breve; e la prova è tale. Nella curva piglia un punto, che sarebbe C, e 



115 



tira due altre rette AC, CB, le quali due sono più lunghe della 
sola AB, che così dimostra Euclide; ma la curva ACB è 
maggiore delle due rette AC, CB; adunque a fortiori la curva 
ACB sarà molto maggiore della retta AB, che è quello che si 
doveva dimostrare. 

SALV. Io non credo che a cercar tutti i paralogismi del mondo si potesse trovare il più 
accomodato di questo per dare un esempio della più solenne fallacia che sia tra tutte le fallacie, cioè 
di quella che prova ignotum per ignotius. 

SIMP. In che modo? 

SALV. Come in che modo? la conclusione ignota, che voi volete provare, non è che la curva A C 
B sia più lunga della retta A B? il mezo termine, che si piglia per noto, non è che la curva A C B sia 
maggior delle due A C, C B, le quali è noto esser maggior della A B? e se vi è ignoto che la curva 
sia maggiore della sola retta A B, come non sarà egli assai più ignoto che ella sia maggiore delle due 
rette A C, C B, che si sa esser maggiori della sola A B? e voi lo prendete per noto? 

SIMP. Io non intendo ancor bene dove consista la fallacia. 

SALV. Come le due rette sien maggiori della A B (si come è noto per Euclide), tuttavolta che la 
curva sia maggior delle due rette A C, C B, non sarà ella molto maggiore della sola retta A B? 
SIMP. Signor si. 

SALV. Esser maggiore la curva ACB della retta A B è la conclusione, più nota del mezo 
termine, che è l'esser la medesima curva maggior delle due rette A C, C B: ora, quando il mezo è 
manco noto della conclusione, si domanda provare ignotum per ignotius. Or torniamo al nostro 
proposito: basta che voi intendete, la retta esser la brevissima di tutte le linee che si posson tirare fra 
due punti. E quanto alla principal conclusione, voi dite che la sfera materiale non tocca il piano in 
un sol punto: qual è dunque il suo contatto? 

SUVIP. Sarà una parte della sua superficie. 

SALV. E il contatto parimente d'un'altra sfera eguale alla prima, sarà pure una simil particella 
della sua superficie? 

SIMP. Non ci è ragione che non deva esser cosi. 

SALV. Adunque ancor le due sfere, toccandosi, si 
toccheranno con le due medesime particelle di superficie, 
perchè, adattandosi ciascheduna di esse all'istesso piano, è 
forza che si adattino ancor fra di loro. Imaginatevi ora le 
due sfere, i cui centri A, B, che si tocchino, e congiungansi 
i lor centri con la retta linea AB, la quale passerà per il 
toccamento. Passi per il punto C, e preso nel toccamento un 
altro punto D, congiungansi le due rette AD, BD, sì che si 
constituisca il triangolo ADB, del quale i due lati AD, DB saranno eguali all'altro solo ACB, 
contenendo, tanto quelli quanto questi, due semidiametri, che per la definizion della sfera sono tutti 
eguali: e così la retta AB, tirata tra i due centri A, B, non sarà la brevissima di tutte, essendoci le 
due AD, DB eguali a lei; il che per le vostre concessioni è assurdo. 

SIMP. Questa dimostrazione conclude delle sfere in astratto, e non delle materiali. 

SALV. Assegnatemi dunque in che cosa consiste la fallacia del mio argomento, già che non 
conclude nelle sfere materiali, ma si bene nelle immateriali e astratte. 

SIMP. Le sfere materiali son soggette a molti accidenti, a i quali non soggiacciono le 
immateriali. E perché non può esser che, posandosi una sfera di metallo sopra un piano, il proprio 
peso non calchi in modo che il piano ceda qualche poco, o vero che l'istessa sfera nel contatto si 
ammacchi? In oltre, quel piano difficilmente potrà esser perfetto, quando non per altro, almeno per 
esser la materia porosa; e forse non sarà men difficile il trovare una sfera cosi perfetta, che abbia 
tutte le linee dal centro alla superficie egualissime per l'appunto. 





116 



SALV. Oh tutte queste cose ve le concedo io facilmente, ma elle sono assai fuor di proposito; 
perché mentre voi volete mostrarmi che una sfera materiale non tocca un piano materiale in un 
punto, voi vi servite d'una sfera che non è sfera e d'un piano che non è piano, poiché, per vostro 
detto, o queste cose non si trovano al mondo, o se si trovano si guastano nell'applicarsi a far 
l'effetto. Era dunque manco male che voi concedeste la conclusione, ma condizionatamente, cioè 
che se si desse in materia una sfera e un piano che fussero e si conservassero perfetti, si 
toccherebber in un sol punto, e negaste poi ciò potersi dare. 

SHVIP. Io credo che la proposizione de i filosofi vadia intesa in cotesto senso, perché non è 
dubbio che l'imperfezion della materia fa che le cose prese in concreto non rispondono alle 
considerate in astratto. 

SALV. Come non si rispondono? Anzi quel che voi stesso dite al presente prova che elle 
rispondon puntualmente. 
SIMP. In che modo? 

SALV. Non dite voi che per l'imperfezion della materia quel corpo che dovrebbe esser perfetto 
sferico, e quel piano che dovrebbe esser perfetto piano, non riescono poi tali in concreto quali altri 
se gli immagina in astratto? 

SIMP. Cosi dico. 

SALV. Adunque, tuttavolta che in concreto voi applicate una sfera materiale a un piano 
materiale, voi applicate una sfera non perfetta a un piano non perfetto; e questi dite che non si 
toccano in un punto. Ma io vi dico che anco in astratto una sfera immateriale, che non sia sfera 
perfetta, può toccare un piano immateriale, che non sia piano perfetto, non in un punto, ma con 
parte della sua superficie; talché sin qui quello che accade in concreto, accade nell'istesso modo in 
astratto: e sarebbe ben nuova cosa che i computi e le ragioni fatte in numeri astratti, non 
rispondessero poi alle monete d'oro e d'argento e alle mercanzie in concreto. Ma sapete, signor 
Simplicio, quel che accade? Si come a voler che i calcoli tornino sopra i zuccheri, le sete e le lane, 
bisogna che il computista faccia le sue tare di casse, invoglie ed altre bagaglie, così, quando il 
filosofo geometra vuol riconoscere in concreto gli effetti dimostrati in astratto, bisogna che difalchi 
gli impedimenti della materia; che se ciò saprà fare, io vi assicuro che le cose si riscontreranno non 
meno aggiustatamente che i computi aritmetici. Gli errori dunque non consistono né nell'astratto né 
nel concreto, né nella geometria o nella fisica, ma nel calcolatore, che non sa fare i conti giusti. 
Però, quando voi aveste una sfera ed un piano perfetti, benché materiali, non abbiate dubbio che si 
toccherebbero in un punto; e se questo era ed è impossibile ad aversi, molto fuor di proposito fu il 
dire che sphcera ceenea non tangit in puncto. Ma più vi aggiungo, signor Simplicio: concedutovi che 
non si possa dare in materia una figura sferica perfetta né un piano perfetto, credete voi che si 
possano dare due corpi materiali di superficie in qualche parte e in qualche modo incurvata, anco 
quanto si voglia irregolatamente? 

SIMP. Di questi non credo che ce ne manchino. 

SALV. Come ve ne siano di tali, questi ancora si toccheranno in un punto, ché il toccarsi in un 
sol punto non è miga privilegio particolare del perfetto sferico e del perfetto piano. Anzi chi più 
sottilmente andasse contemplando questo negozio, troverebbe che più difficile assai è il trovar due 
corpi che si tocchino con parte delle lor superficie, che con un punto solo: perché a voler che due 
superficie combagino bene insieme, bisogna o che amendue sieno esattamente piane, o che se una è 
colma, l'altra sia concava, ma di una incavatura che per appunto risponda al colmo dell'altra; le quali 
condizioni son molto più difficili a trovarsi, per la lor troppo stretta determinazione, che le altre, che 
nella casual larghezza son infinite. 

SIMP. Adunque voi credete che due pietre o due ferri, presi a caso e accostati insieme, il più 
delle volte si tocchino in un sol punto? 

SALV. Ne gli incontri casuali credo di no, sì perché per lo più sopra essi sarà qualche poco 
d'immondizia cedente, si perché non si usa diligenza in applicargli insieme senza qualche percossa, 
ed ogni poca basta a far che l'una superficie ceda qualche poco all'altra, si che scambievolmente si 



117 



figurino, almeno in qualche minima particella, l'una all'impronta dell'altra: ma quando le superficie 
loro fussero ben terse, e che posati amendue sopra una tavola, acciocché l'uno non gravasse sopra 
all'altro, si spingessero pian piano l'uno verso l'altro, io non ho dubbio che potrebbero condursi al 
semplice contatto in un sol punto. 

SAGR. Egli è forza che con vostra licenza io proponga certa mia difficultà, natami nel sentir 
proporre al signor Simplicio la impossibilità che è nel potersi trovare un corpo materiale e solido 
che abbia perfettamente la figura sferica, e nel veder il signor Salviati prestargli in certo modo, non 
contradicendo, l'assenso. Però vorrei sapere se la medesima difficultà si trovi nel figurare un solido 
di qualche altra figura, cioè, per dichiararmi meglio, se maggior difficultà si trovi in voler ridurre un 
pezzo di marmo in figura d'una sfera perfetta, che d'una perfetta piramide o d'un perfetto cavallo o 
d'una perfetta locusta. 

SALV. Per questa prima risposta, la darò io: e prima mi scuserò dell'assenso che vi pare ch'io 
abbia prestato al signor Simplicio, il quale era solamente per a tempo, perché io ancora avevo in 
animo, avanti che entrare in altra materia, dir quello che per avventura sarà l'istesso o assai 
conforme al vostro pensiero. E rispondendo alla vostra prima interrogazione, dico che se figura 
alcuna si può dare a un solido, la sferica è la facilissima sopra tutte l'altre, sì come è anco la 
semplicissima e tiene tra le figure solide quel luogo che il cerchio tiene tra le superficiali: la 
descrizion del qual cerchio, come più facile di tutte le altre, essa sola è stata giudicata da i 
matematici degna d'esser posta tra i postulati attenenti alle descrizioni di tutte l'altre figure. Ed è 
talmente facile la formazion della sfera, che se in una piastra piana di metallo duro si caverà un 
vacuo circolare, dentro al quale si vadia rivolgendo casualmente qualsivoglia solido assai 
grossamente tondeggiato, per se stesso senz'altro artifizio si ridurrà in figura sferica, quanto più sia 
possibile perfetta, purché quel tal solido non sia minore della sfera che passasse per quel cerchio; e 
quel che ci è anche di più degno di considerazione è che dentro a quel medesimo incavo si 
formeranno sfere di diverse grandezze. Quello poi che ci voglia per formare un cavallo o (come voi 
dite) una locusta, lo lascio giudicare a voi, che sapete che pochissimi scultori si troveranno al 
mondo atti a poterlo fare; e credo che il signor Simplicio in questo particolare non dissentirà da me. 

SIMP. Non so se io dissenta punto da voi. L'oppinion mia è che nessuna delle nominate figure si 
possa perfettamente ottenere; ma per avvicinarsi quanto si possa al più perfetto grado, credo che 
incomparabilmente sia più agevole il ridurre il solido in figura sferica, che in forma di cavallo o di 
locusta. 

SAGR. E questa maggior difficultà da che credete voi che ella dependa? 

SIMP. Sì come la grand'agevolezza nel formar la sfera deriva dalla sua assoluta semplicità ed 
uniformità, cosi la somma irregolarità rende difficilissimo l'introdur l'altre figure. 

SAGR. Adunque, come l'irregolarità è causa di difficultà, anco la figura di un sasso rotto con un 
martello a caso sarà delle difficili a introdursi, essendo essa ancora irregolare forse più di quella del 
cavallo? 

SIMP. Cosi deve essere. 

SAGR. Ma ditemi: quella figura, qualunque ella si sia, che ha quel sasso, hall'egli 
perfettissimamente o pur no? 

SIMP. Quella che egli ha, l'ha tanto perfettamente, che nessun'altra le si assesta tanto 
puntualmente. 

SAGR. Adunque, se delle figure irregolari, e perciò difficili a conseguirsi, pur se ne trovano 
infinite perfettissimamente ottenute, con qual ragione si potrà dire che la semplicissima, e per ciò 
facilissima più di tutte, sia impossibile a ritrovarsi? 

SALV. Signori, con vostra pace, mi par che noi siamo entrati in una disputa non molto più 
rilevante che quella della lana caprina, e dove che i nostri ragionamenti dovrebber continuar di esser 
intorno a cose serie e rilevanti, noi consumiamo il tempo in altercazioni frivole e di nessun rilievo. 
Ricordiamoci in grazia che il cercar la costituzione del mondo è de' maggiori e de' più nobil 
problemi che sieno in natura, e tanto maggior poi, quanto viene indrizzato allo scioglimento 



118 



dell'altro, dico della causa del flusso e reflusso del mare, cercata da tutti i grand'uomini che sono 
stati sin qui e forse da niun ritrovata: però, quando altro non ci resti da produrre per l'assoluto 
scioglimento dell'instanza presa dalla vertigine della Terra, che fu l'ultima portata per argomento 
della sua immobilità circa il proprio centro, potremo passare allo scrutinio delle cose che sono in 
prò e contro al movimento annuo. 

SAGR. Non vorrei, signor Salviati, che voi misuraste gl'ingegni di noi altri con la misura del 
vostro: voi, avvezzo sempre ad occuparvi in contemplazioni altissime, stimate frivole e basse tal 
una di quelle che a noi paiono degno cibo de' nostri intelletti; però talvolta, per sodisfazione nostra, 
non vi sdegnate di abbassarvi a concedere qualcosa alla nostra curiosità. Quanto poi allo 
scioglimento dell'ultima instanza, presa dallo scagliamento della vertigine diurna, per sodisfare a me 
bastava assai meno di quello che si è prodotto; tuttavia le cose che si son dette 
soprabbondantemente, mi son parse tanto curiose, che non solo non mi hanno stancata la fantasia, 
ma me l'hanno con le loro novità trattenuta sempre con diletto tale che maggior non saprei 
desiderarne: però se qualche altra specolazione resta a voi da aggiugnervi, producetela pure, ch'io 
per la parte mia molto volentieri la sentirò. 

SALV. Io nelle cose trovate da me ho sempre sentito grandissimo diletto, e doppo questo, che è il 
massimo, provo gran piacere nel conferirle con qualche amico che le capisca e che mostri di 
gustarle: or, poiché voi sete uno di questi, allentando un poco la briglia alla mia ambizione, che 
gode dentro di sé quando io mi mostro più perspicace di qualche altro reputato di acuta vista, 
produrrò, per colmo e buona misura della discussion passata, un'altra fallacia de i seguaci di 
Tolomeo e d'Aristotile, presa nel già prodotto argomento. 

SAGR. Ecco che io avidamente mi apparecchio a sentirla. 

SALV. Noi aviamo sin qui trapassato e conceduto a Tolomeo come effetto indubitabile, che 
procedendo lo scagliamento del sasso dalla velocità della ruota mossa intorno al suo centro, tanto si 
accresca la causa di esso scagliamento, quanto la velocità della vertigine si agumenta; dal che si 
inferiva che essendo la velocità della terrestre vertigine sommamente maggiore di quella di 
qualsivoglia macchina che noi artifiziosamente possiam far girare, l'estrusione in conseguenza delle 
pietre e de gli animali etc. dovesse esser violentissima. Ora io noto che in questo discorso è una 
grandissima fallacia, mentre noi indifferentemente ed assolutamente paragoniamo le velocità tra di 
loro. E vero che s'io fo comparazione delle velocità della medesima ruota o di due ruote eguali tra di 
loro, quella che più velocemente sarà girata, con maggior impeto scaglierà le pietre, e crescendo la 
velocità, con la medesima proporzione crescerà anco la causa della proiezione; ma quando la 
velocità si facesse maggiore non con l'accrescer velocità nell'istessa ruota, che sarebbe co '1 fargli 
dar numero maggiore di conversioni in tempi eguali, ma co '1 crescere il diametro e far la ruota 
maggiore, si che ritenendo il medesimo tempo di una conversione tanto nella piccola quanto nella 
gran ruota, e solo nella grande la velocità fusse maggiore per esser la sua circonferenza maggiore, 
non sia chi creda che la causa dello scagliamento nella gran ruota crescesse secondo la proporzione 
della velocità della sua circonferenza verso la velocità della circonferenza della minor ruota, perché 
questo è falsissimo, come per adesso una speditissima esperienza ci potrà mostrar cosi alla grossa: 
ché tal pietra potremmo noi scagliare con una canna lunga un braccio, che con una lunga sei braccia 
non potremo, ancorché il moto dell'estremità della canna lunga, cioè della pietra incastratavi, fusse 
più veloce il doppio del moto della punta della canna più corta; che sarebbe quando le velocità 
fussero tali, che nel tempo di una conversione intera della canna maggiore, la minore ne facesse tre. 

SAGR Questo, signor Salviati, che voi mi dite, già comprendo io dovere necessariamente 
succeder cosi; ma non mi sovvien già prontamente la causa perché eguali velocità non abbiano a 
operare egualmente in estruder i proietti, ma assai più quella della ruota minore che l'altra della 
ruota maggiore: però vi prego a dichiararmi come il negozio cammina. 

SHVIP. Voi, signor Sagredo, questa volta vi sete dimostrato dissimile a voi medesimo, che solete 
in un momento penetrar tutte le cose, ed ora trapassate una fallacia posta nell'esperienza delle canne, 
la quale ho io potuto penetrare; e questa è la diversa maniera di operare nel far la proiezione or con 



119 



la canna breve ed or con la lunga: perché a voler che la pietra scappi fuor della cocca, non bisogna 
continuar uniformemente il suo moto, ma allora ch'egli è velocissimo, convien ritenere il braccio e 
reprimer la velocità della canna, perloché la pietra, che già è in moto velocissimo, scappa e con 
impeto si muove; ma tal ritegno non si può far nella canna maggiore, la quale, per la sua lunghezza 
e flessibilità, non ubbidisce interamente al freno del braccio, ma, continuando di accompagnare il 
sasso per qualche spazio, co '1 dolcemente frenarlo se lo ritien congiunto, e non, come se in un duro 
intoppo avesse urtato, da sé lo lascia fuggire: ché quando amendue le canne urtassero in un ritegno 
che le fermasse, io credo che la pietra parimente scapperebbe dall'una e dall'altra, ancorché i 
movimenti loro fussero egualmente veloci. 

SAGR. Con licenzia del signor Salviati, risponderò io alcuna cosa al signor Simplicio, poiché 
egli a me si è rivoltato: e dico che nel suo discorso vi è del buono e del cattivo; buono, perché quasi 
tutto è vero; cattivo, perché non fa in tutto al proposito nostro. Verissimo è, che quando quello che 
con velocità porta le pietre, urtasse in un ritegno immobile, esse con impeto scorrerebbero innanzi, 
seguendone quell'effetto che tutto il giorno si vede accadere in una barca che, scorrendo 
velocemente, arreni o urti in qualche ostacolo, che tutti quelli che vi son dentro, colti all'improvviso, 
repentinamente traboccano e cascano verso dove correva il navilio; e quando il globo terrestre 
incontrasse un intoppo tale che del tutto resistesse alla sua vertigine e la fermasse, allora sì ch'io 
credo che non solamente le fiere, gli edifizii e le città, ma le montagne, i laghi e i mari si 
sovvertirebbero, e pur che il globo stesso non si dissipasse: ma niente di questo fa al proposito 
nostro, che parliamo di quel che possa seguire al moto della Terra girata uniformemente e 
placidamente in se stessa, ancorché con velocità grande. Quello parimente che voi dite delle canne, 
è in parte vero, ma non fu portato dal signor Salviati come cosa che puntualmente si assesti alla 
materia di cui trattiamo, ma solamente come un esempio che cosi alla grossa possa destarci la mente 
a più accuratamente considerare, se crescendosi la velocità in qualsivoglia modo, con l'istessa 
proporzione si accresca la causa della proiezione, sì che, verbigrazia, se una ruota di dieci braccia di 
diametro, movendosi in maniera che un punto della sua circonferenza passasse in un minuto d'ora 
cento braccia, e perciò avesse impeto di scagliare una pietra, tale impeto si accresce centomila volte 
in una ruota che avesse un milion di braccia di diametro: il che nega il signor Salviati, ed io inclino 
a creder l'istesso; ma non ne sapendo la ragione, l'ho da esso richiesta, e con desiderio la sto 
attendendo. 

SALV. Eccomi per darvi quella sodisfazione che dalle mie forze mi sarà conceduta; e benché nel 
mio primo parlare vi sia per parer ch'io vadia ricercando cose aliene dal proposito nostro, tuttavia 
credo che nel progresso del ragionamento troverremo che pur non saranno tali. Però dicami il signor 
Sagredo in quali cose egli ha osservato consister la resistenza di alcun mobile all'esser mosso. 

SAGR. Io per adesso non veggo esser nel mobile resistenza interna all'esser mosso se non la sua 
naturale inclinazione e propensione al moto contrario, come ne' corpi gravi, che hanno propensione 
al moto in giù, la resistenza è al moto in su: ed ho detto resistenza interna, perché di questa credo 
che voi intendiate, e non dell'esterne, che sono accidentali e molte. 

SALV. Cosi ho voluto dire, e la vostra perspicacità ha prevalso al mio avvedimento. Ma s'io sono 
stato scarso nell'interrogare, dubito che il signor Sagredo non abbia, con la risposta, adequata a 
pieno la domanda, e che nel mobile, oltre alla naturale inclinazione al termine contrario, sia un'altra 
pure intrinseca e naturale qualità che lo faccia renitente al moto. Però ditemi di nuovo: non credete 
voi che l'inclinazione, verbigrazia, de i gravi di muoversi in giù sia eguale alla resistenza de i 
medesimi all'essere spinti in su? 

SAGR. Credo che ella sia tale per l'appunto; e per questo veggo nella bilancia due pesi eguali 
restar fermi nell'equilibrio, resistendo la gravità dell'uno all'esser alzato alla gravità con la quale 
l'altro, premendo in giù, alzar lo vorrebbe. 

SALV. Benissimo; si che a voler che l'uno alzasse l'altro, bisognerebbe accrescer peso al 
premente, o scemarlo all'altro. Ma se nella sola gravità consiste la resistenza al moto in su, onde 
avviene che nella bilancia di braccia diseguali, cioè nella stadera, talvolta un peso di cento libbre, co 



120 



'1 suo gravare in giù, non è bastante a alzarne uno di quattro libbre, che gli contrasterà; e potrà 
questo di quattro, abbassandosi alzare quello di cento? ché tale è l'effetto dei romano verso il grave 
peso che noi vogliam pesare. Se la resistenza all'esser mosso risiede nella sola gravità, come può il 
romano, co'l suo peso di quattro libbre sole, resistere al peso di una balla di lana o di seta, che sarà 
ottocento o mille, anzi pure potrà egli vincere co '1 suo momento la balla e sollevarla? Bisogna pur, 
signor Sagredo, dire che qui si lavori con altra resistenza e con altra forza, che con quella della 
semplice gravità. 

SAGR. È necessario che sia cosi: però ditemi qual è questa seconda virtù. 

SALV. È quello che non era nella bilancia di braccia eguali. Considerate qual novità è nella 
stadera, ed in questa di necessità consiste la causa del nuovo effetto. 

SAGR. Credo che '1 vostro tentare mi abbia fatto sovvenir non so che. In amendue gli strumenti 
si lavora co '1 peso e co '1 moto: nella bilancia i movimenti sono eguali, e però l'un peso bisogna che 
superi l'altro in gravità per muoverlo; nella stadera il peso minore non moverà il maggiore se non 
quando questo si muova poco, essendo appeso nella minor distanza, e quello si muova molto, 
pendendo da distanza maggiore: bisogna dunque dire che '1 minor peso superi la resistenza del 
maggiore co '1 muoversi molto, mentre l'altro si muova poco. 

SALV. Che tanto è quanto a dire che la velocità del mobile meno grave compensa la gravità del 
mobile più grave e meno veloce. 

SAGR. Ma credete voi che la velocità ristori per l'appunto la gravità? cioè che tanto sia il 
momento e la forza di un mobile, verbigrazia, di quattro libbre di peso, quanto quella di un di cento, 
qualunque volta quello avesse cento gradi di velocità e questo quattro gradi solamente? 

Salv. Certo sì, come io vi potrei con molte esperienze mostrare: ma per ora bastivi la 
confermazione di questa sola della stadera, nella quale voi vedrete il poco pesante romano allora 
poter sostenere ed equilibrare la gravissima balla, quando la sua lontananza dal centro, sopra il 
quale si sostiene e volgesi la stadera, sarà tanto maggiore dell'altra minor distanza dalla quale pende 
la balla, quanto il peso assoluto della balla è maggior di quel del romano. E di questo non poter la 
gran balla co '1 suo peso sollevare il romano, tanto men grave, altro non si vede poterne esser 
cagione che la disparità de i movimenti che e quella e questo far dovrebbero, mentre che la balla 
con l'abbassarsi un sol dito facesse alzare il romano cento dita (posto che la balla pesasse per cento 
romani, e la distanza del romano dal centro della stadera fusse cento volte più della distanza tra '1 
medesimo centro e '1 punto della sospension della balla): il muoversi poi lo spazio di cento dita il 
romano, nel tempo che la balla si muove per un sol dito, è l'istesso che '1 dire, esser la velocità del 
moto del romano cento volte maggior della velocità del moto della balla. Ora fermatevi bene nella 
fantasia, come principio vero e notorio, che la resistenza che viene dalla velocità del moto 
compensa quello che depende dalla gravità d'un altro mobile: sì che, in conseguenza, tanto resiste 
al l'esser frenato un mobile d'una libbra, che si muova con cento gradi di velocità, quanto un altro 
mobile di cento libbre, la cui velocità sia d'un grado solo; ed all'esser mossi due mobili eguali 
resisteranno egualmente, se si avranno a far muovere con egual velocità; ma se uno doverà esser 
mosso più velocemente dell'altro, farà maggior resistenza, secondo la maggior velocità che se gli 
vorrà conferire. Dichiarate queste 



121 



cose, venghiamo all'esplicazion del nostro problema; e per più facile 
intelligenza facciamone un poco di figura. E siano due ruote diseguali 
intorno a questo centro A, e della minore sia la circonferenza BG, e della 
maggiore CEH, ed il semidiametro ABC sia eretto all'orizonte, e per i 
punti B, C segniamo le rette linee tangenti BF, CD, e ne gli archi BG, 
CE sieno prese due parti eguali BG, CE; ed intendasi le due ruote esser 
girate sopra i lor centri con eguali velocità, sì che due mobili, li quali 
sariano, v. g., due pietre, poste ne' punti B e C, vengano portate per le 
circonferenze BG, CE con eguali velocità, talché nell'istesso tempo che 
la pietra B scorrerebbe per l'arco BG, la pietra C passerebbe l'arco CE: 
dico adesso che la vertigine della minor ruota è molto più potente a far la 
proiezion della pietra B, che non è la vertigine della maggior ruota della 
pietra C. 

Imperocché dovendosi, come già si è dichiarato, far la proiezione per la tangente, quando le pietre 
B, C dovessero separarsi dalle lor ruote e cominciare il moto della proiezione da i punti B, C, 
verrebbero dall'impeto concepito dalla vertigine scagliate per le tangenti BF, CD: per le tangenti 
dunque BF, CD hanno, le due pietre, eguali impeti di scorrere, e vi scorrerebbero se da qualche 
altra forza non ne fussero deviate. Non sta così, Sig. Sagredo? 
SAGR. Cosi mi par che cammini il negozio. 

SALV. Ma qual forza vi par che possa esser quella che devii le pietre dal muoversi per le 
tangenti, dove l'impeto della vertigine veramente le caccia? 

SAGR. È o la propria gravità, o qualche colla che le ritien posate o attaccate sopra le ruote. 

SALV. Ma a deviare un mobile dal moto dove egli ha impeto, non ci vuol egli maggior forza o 
minore, secondo che la deviazione ha da esser maggiore o minore? cioè, secondoché nella 
deviazione egli dovrà nell'istesso tempo passar maggiore o minore spazio? 

SAGR. Si, perché già di sopra fu concluso che a far muovere un mobile, con quanta maggior 
velocità si ha da far muovere, tanto bisogna che sia maggiore la virtù movente. 

SALV. Ora considerate come per deviar la pietra della minor ruota dal moto della proiezione, che 
ella farebbe per la tangente B F, e ritenerla attaccata alla ruota, bisogna che la propria gravità la ritiri 
per quanto è lunga la segante F G, o vero la perpendicolare tirata dal punto G sopra la linea B F; 
dove che nella ruota maggiore il ritiramento non ha da esser più che si sia la segante D E, o vero la 
perpendicolare tirata dal punto E sopra la tangente D C, minor assai della F G, e sempre minore e 
minore secondo che la ruota si facesse maggiore: e perché questi ritiramenti si hanno a fare in tempi 
eguali, cioè mentre che si passano li due archi eguali B G, C E, quello della pietra B, cioè il 
ritiramento F G, doverà esser più veloce dell'altro D E, e però molto maggior forza si ricercherà per 
tener la pietra B congiunta alla sua piccola ruota, che la pietra C alla sua grande; ch'è il medesimo 
che dire, che tal poca cosa impedirà lo scagliamento nella ruota grande, che non lo proibirà nella 
piccola. È manifesto, dunque, che quanto più si cresce la ruota, tanto si scema la causa della 
proiezione. 

SAGR. Da questo che ora intendo mercé del vostro lungo sminuzzamento, mi par di poter far 
restar pago il mio intelletto con assai breve discorso: perché, venendo dalla velocità eguale delle due 
ruote impresso impeto eguale in amendue le pietre per le tangenti, si vede la gran circonferenza co '1 
poco separarsi dalla tangente, andar secondando in un certo modo e con dolce morso suavemente 
raffrenando nella pietra l'appetito, per così dire, di separarsi dalla circonferenza, si che qualunque 
piccol ritegno, o della propria inclinazione o di qualche glutine, basta a mantenervela congiunta; il 
quale poi resta invalido a ciò poter fare nella piccola ruota, la quale, co '1 poco secondare la 
direzione della tangente, con troppa ingorda voglia cerca ritenere a sé la pietra, e non essendo il 
freno e '1 glutine più gagliardo di quello che manteneva l'altra pietra unita con la maggior ruota, si 
strappa la cavezza, e si corre per la tangente. Per tanto io non solamente resto capace dell'aver tutti 
quelli errato, che hanno creduto crescersi la cagione della proiezione secondo che si accresce la 




122 



velocità della vertigine; ma di più vo considerando, che scemandosi la proiezione nell'accrescersi la 
ruota, tuttavoltaché si mantenga la medesima velocità in esse ruote, forse potrebbe esser vero che a 
voler che la gran ruota scagliasse come la piccola, bisognasse crescerle tanto di velocità, quanto se 
le cresce di diametro, che sarebbe quando le intere conversioni si finissero in tempi eguali, e cosi si 
potrebbe stimare che la vertigine della Terra non più fusse bastante a scagliare le pietre, che 
qualsivoglia altra piccola ruota che tanto lentamente si girasse, che in ventiquattr'ore desse una sola 
rivolta. 

SALV. Non voglio per ora che noi cerchiamo tant'oltre; basta che assai abbondantemente 
abbiamo (s'io non m'inganno) mostrato l'inefficacia dell'argumento, che nel primo aspetto pareva 
concludentissimo, e tale era stato stimato da grandissimi uomini: ed assai bene speso mi parrà il 
tempo e le parole, se anco nel concetto del signor Simplicio averò guadagnato qualche credenza, 
non dirò della mobilità della Terra, ma almanco del non esser l'opinion di coloro che la credono, 
tanto ridicola e stolta, quanto le squadre de' filosofi comuni la tengono. 

SIMP. Le soluzioni addotte sin qui all'instanze fatte contro a questa diurna revoluzion della 
Terra, prese da i gravi cadenti dalla sommità d'una torre, e da i proietti a perpendicolo in su o 
secondo qualsivoglia inclinazione lateralmente, verso oriente, occidente, mezzogiorno o settentrione 
età, mi hanno in qualche parte scemata l'antiquata incredulità concepita contro a tale opinione: ma 
altre maggiori difficultà mi si aggirano adesso per la fantasia, dalle quali io assolutamente non mi 
saprei mai sviluppare, né forse credo che voi medesimi ve ne potrete disciorre; e può anco essere 
che venute non vi sieno all'orecchie, perché sono assai moderne. E queste sono le opposizioni di due 
autori che ex professo scrivono contro al Copernico: le prime si leggono in un libretto di conclusioni 
naturali; le altre sono d'un gran filosofo e matematico insieme, inserte in un trattato che egli fa in 
grazia d'Aristotile e della sua opinione intorno all'inalterabilità del cielo, dove ei prova che non pur 
le comete, ma anco le stelle nuove, cioè quella del settantadua in Cassiopea e quella del 
seicentoquattro nel Sagittario, non erano altrimenti sopra le sfere de i pianeti, ma assolutamente 
sotto il concavo della Luna nella sfera elementare; e ciò dimostra egli contro a Ticone, Keplero e 
molti altri osservatori astronomi, e gli abbatte con le loro armi medesime, cioè per via delle 
parallassi. Io, se vi è in piacere, produrrò le ragioni dell'uno e dell'altro, perché le ho lette più d'una 
volta con attenzione; e voi potrete esaminar la lor forza e dirne il vostro parere. 

SALV. Essendoché il nostro principal fine è di produrre e ponderar tutto quello che è stato 
addotto in prò e contro a i due sistemi Tolemaico e Copernicano, non è bene passar cosa alcuna 
delle scritte in cotal materia. 

SIMP. Comincerò dunque dall'instanze contenute nel libretto delle conclusioni, e poi verrò 
all'altre. Primieramente, dunque, l'autore con grand'acutezza va calcolando quante miglia per ora fa 
un punto della superficie terrestre posto sotto l'equinoziale, e quante si fanno da altri punti posti in 
altri paralleli; e non contento di investigar tali movimenti in tempi orarii, gli trova anco in un 
minuto d'ora, né contento del minuto, lo ritrova sino a uno scrupolo secondo; ma più, e' va insino a 
mostrar apertissimamente quante miglia farebbe in tali tempi una palla d'artiglieria, posta nel 
concavo dell'orbe lunare, suppostolo anco tanto grande quanto l'istesso Copernico se lo figura, per 
levar tutti i sutterfugii all'avversario: e fatta quest'ingegnosissima ed esquisitissima supputazione, 
dimostra che un grave cadente di lassù consumerebbe assai più di sei giorni per arrivar sino al 
centro della Terra, dove naturalmente tendono tutte le cose gravi. Ora, quando dall'assoluta potenza 
divina o da qualche angelo fusse miracolosamente trasferita lassù una grossissima palla di 
artiglieria, e posta nel nostro punto verticale e di lì lasciata in sua libertà, è ben, per suo e mio 
parere, incredibilissima cosa che ella nel descendere a basso si andasse sempre mantenendo nella 
nostra linea verticale, continuando di girare con la Terra intorno al suo centro per tanti giorni, 
descrivendo sotto l'equinoziale una linea spirale nel piano di esso cerchio massimo, e sotto altri 
paralleli linee spirali intorno a coni, e sotto i poli cadendo per una semplice linea retta. Stabilisce 
poi e conferma questa grand'improbabilità co '1 promover, per modo di interrogazioni, molte 
difficultà impossibili a rimuoversi da i seguaci del Copernico; e sono, se ben mi ricorda. . . 



123 



SALV. Piano un poco: di grazia, signor Simplicio, non vogliate avvilupparmi con tante novità in 
un tratto; io ho poca memoria, e però mi bisogna andar di passo in passo. E perché mi sovviene aver 
già voluto calcolare in quanto tempo un simil grave, cadendo dal concavo della Luna, arriverebbe 
nel centro della Terra, e mi par ricordare che il tempo non sarebbe si lungo, sarà bene che voi ci 
dichiate con qual regola quest'autore abbia fatto il suo computo. 

SIMP. Hallo fatto, per provare il suo intento a fortiori, vantaggioso assai per la parte avversa, 
supponendo che la velocità del cadente per la linea verticale verso il centro della Terra fusse eguale 
alla velocità del suo moto circolare fatto nel cerchio massimo del concavo dell'orbe lunare, al cui 
ragguaglio verrebbe a fare in un'ora dodicimila seicento miglia tedesche, cosa che veramente ha 
dell'impossibile; tuttavia, per abbondare in cautela e dar tutti i vantaggi alla parte, ei la suppone per 
vera, e conclude il tempo della caduta dovere ad ogni modo esser più di sei giorni. 

SALV. E quest'è tutto il suo progresso? e con questa dimostrazione prova, il tempo di tal cascata 
dover esser più di sei giorni? 

SAGR. Parmi che e' si sia portato troppo discretamente, poiché essendo in poter del suo arbitrio 
dar qual velocità gli piaceva a un tal cadente, ed in conseguenza farlo venire in Terra in sei mesi ed 
anco in sei anni, si è contentato di sei giorni. Ma di grazia, signor Salviati, racconciatemi un poco il 
gusto co '1 dirmi in qual maniera procedeva il vostro computo, già che voi dite averlo altra volta 
fatto; ché ben son sicuro che se '1 quesito non ricercava qualche operazione spiritosa, voi non vi 
areste applicata la mente. 

SALV. Non basta, signor Sagredo, che la conclusione sia nobile e grande, ma il punto sta nel 
trattarla nobilmente. E chi non sa che nel resecar le membra di un animale si possono scoprir 
meraviglie infinite della provida e sapientissima natura? tuttavia, per uno che il notomista ne tagli, 
mille ne squarta il beccaio; ed io, nel cercar ora di sodisfare alla vostra domanda, non so con quale 
delli due abiti sia per comparire in scena: pur, preso animo dalla comparsa dell'autor del signor 
Simplicio, non resterò di recitarvi (se mi sovverrà) il modo che io tenevo. Ma prima ch'io metta 
mano ad altro, non posso lasciar di dire che dubito grandemente che il signor Simplicio non abbia 
fedelmente referito il modo co '1 quale questo suo autore trova che la palla d'artiglieria, nel venir dal 
concavo della Luna sino al centro della Terra, consumerebbe più di sei giorni; perché, s'egli avesse 
supposto che la sua velocità nello scendere fusse stata eguale a quella del concavo (come dice il 
signor Simplicio che e' suppone), si sarebbe dichiarato ignudissimo anco delle prime e più semplici 
cognizioni di geometria: anzi mi maraviglio che l'istesso signor Simplicio nell'ammetter la 
supposizione ch'egli dice, non vegga l'esorbitanza immensa che in quella si contiene. 

SIMP. Ch'io abbia equivocato nel riferirla, potrebbe essere; ma che io vi scuopra dentro fallacia, 
non è sicuramente. 

SALV. Forse non ho ben appreso quel che avete riferito. Non dite voi che quest'autore fa la 
velocità del moto della palla nello scendere eguale a quella ch'ell'aveva nello andare in volta, stando 
nel concavo lunare, e che calando con tal velocità si condurrebbe al centro in sei giorni? 

SIMP. Cosi mi par ch'egli scriva. 

SALV. E non vedete un'esorbitanza si grande? Ma voi certo la dissimulate: ché non può esser 
che non sappiate che 1 semidiametro del cerchio è manco che la sesta parte della circonferenza; e 
che in conseguenza il tempo nel quale il mobile passerà il semidiametro, sarà manco della sesta 
parte del tempo nel quale, mosso con la medesima velocità, passerebbe la circonferenza; e che però 
la palla, scendendo con la velocità con la quale si muoveva nel concavo, arriverà in manco di 
quattr'ore al centro, posto che nel concavo compiesse una revoluzione in ore ventiquattro, come 
bisogna ch'ei supponga per mantenersi sempre nella medesima verticale. 

SIMP. Intendo ora benissimo l'errore; ma non glie lo vorrei attribuire immeritamente, ed è forza 
ch'io abbia errato nel recitar il suo argomento: e per fuggir di non gli n'addossar de gli altri, vorrei 
avere il suo libro, e se ci fusse chi andasse a pigliarlo, l'averei molto caro. 

SAGR. Non mancherà un lacchè, che anderà volando; ed appunto si farà senza perdimento di 
tempo, ché intanto il signor Salviati ci favorirà del suo computo. 



124 



SIMP. Potrà andare, che lo troverà aperto su '1 mio banco insieme con quello dell'altro che pur 
argomenta contro al Copernico. 

SAGR. Faremo portar quello ancora, per più sicurezza; ed in tanto il signor Salviati farà il suo 
calculo. Ho spedito un servitore. 

SALV. Avanti di ogni altra cosa, bisogna considerare come il movimento de i gravi descendenti 
non è uniforme, ma partendosi dalla quiete vanno continuamente accelerandosi; effetto conosciuto 
ed osservato da tutti, fuor che dal prefato autore moderno, il quale, non parlando di accelerazione, lo 
fa equabile. Ma questa general cognizione è di niun profitto, quando non si sappia secondo qual 
proporzione sia fatto questo accrescimento di velocità, conclusione stata sino a i tempi nostri ignota 
a tutti i filosofi, e primieramente ritrovata e dimostrata dallAccademico, nostro comun amico: il 
quale, in alcuni suoi scritti non ancor pubblicati, ma in confidenza mostrati a me e ad alcuni altri 
amici suoi, dimostra come l'accelerazione del moto retto de i gravi si fa secondo i numeri impari ab 
unitate, cioè che segnati quali e quanti si voglino tempi eguali, se nel primo tempo, partendosi il 
mobile dalla quiete, averà passato un tale spazio, come, per esempio, una canna, nel secondo tempo 
passerà tre canne, nel terzo cinque, nel quarto sette, e cosi conseguentemente secondo i succedenti 
numeri caffi, che in somma è l'istesso che il dire che gli spazii passati dal mobile, partendosi dalla 
quiete, hanno tra di loro proporzione duplicata di quella che hanno i tempi ne' quali tali spazii son 
misurati, o vogliam dire che gli spazii passati son tra di loro come i quadrati de' tempi. 

SAGR. Mirabil cosa sento dire. E di questo dite esserne dimostrazion matematica? 

SALV. Matematica purissima, e non solamente di questa, ma di molte altre bellissime passioni 
attenenti a i moti naturali e a i proietti ancora, tutte ritrovate e dimostrate dall'amico nostro: ed io le 
ho vedute e studiate tutte con mio grandissimo gusto e meraviglia, vedendo suscitata una nuova 
cognizione intera, intorno ad un suggetto del quale si sono scritti centinaia di volumi; e né pur una 
sola dell'infinite conclusioni ammirabili che vi son dentro, è stata osservata e intesa da alcuno prima 
che dal nostro amico 

SAGR. Voi mi fate fuggir la voglia d'intender più oltre de i nostri cominciati discorsi, e solo 
sentire alcuna delle dimostrazioni che mi accennate; però, o ditemele al presente, o almeno datemi 
ferma parola di farne meco una particolare sessione, ed anco presente il signor Simplicio, se avrà 
gusto di sentire le passioni ed accidenti del primario effetto della natura. 

SIMP. Averollo indubitatamente, ancorché, per quanto appartiene al filosofo naturale, io non 
credo che il descendere a certe minute particolarità sia necessario, bastando una general cognizione 
della definizion del moto e della distinzione di naturale e violento, equabile e accelerato, e simili; 
ché quando questo non fusse bastato, io non credo che Aristotile avesse pretermesso di insegnarci 
tutto quello che fusse mancato. 

SALV. Può essere. Ma non perdiamo più tempo in questo, ch'io prometto spenderci una meza 
giornata appartatamente per vostra sodisfazione, anzi pur ora mi sovviene avervi un'altra volta 
promesso di darvi questa medesima sodisfazione. E tornando al nostro cominciato calcolo del 
tempo nel quale il grave cadente verrebbe dal concavo della Luna sino al centro della Terra, per 
proceder non arbitrariamente e a caso, ma con metodo concludentissimo, cercheremo prima di 
assicurarci, con l'esperienza più volte replicata, in quanto tempo una palla, verbigrazia, di ferro 
venga in Terra dall'altezza di cento braccia. 

SAGR. Pigliando però una palla di un tal determinato peso, e quella stessa sopra la quale noi 
vogliamo far il computo del tempo della scesa dalla Luna. 

SALV. Questo non importa niente, perché palle di una, di dieci, di cento, di mille libbre, tutte 
misureranno le medesime cento braccia nell'istesso tempo. 

SIMP. Oh questo non cred'io, né meno lo crede Aristotile, che scrive che le velocità de i gravi 
descendenti hanno tra di loro la medesima proporzione delle loro gravità. 

SALV. Come voi, signor Simplicio, volete ammetter cotesto per vero, bisogna che voi crediate 
ancora, che lasciate nell'istesso momento cader due palle della medesima materia, una di cento 
libbre e l'altra d'una, dall'altezza di cento braccia, la grande arrivi in Terra prima che la minore sia 



125 



scesa un sol braccio: ora accomodate, se voi potete, il vostro cervello a imaginarsi di veder la gran 
palla giunta in Terra quando la piccola sia ancora a men d'un braccio vicina alla sommità della torre. 

SAGR. Che questa proposizione sia falsissima, io non ne ho un dubbio al mondo; ma che anco la 
vostra sia totalmente vera, non ne son ben capace: tuttavia la credo, poiché voi risolutamente 
l'affermate; il che son sicuro che non fareste quando non ne aveste certa esperienza o ferma 
dimostrazione. 

SALV. Honne l'una e l'altra, e quando tratteremo la materia de i moti separatamente, ve la 
comunicherò: intanto, per non avere occasione di più interrompere il filo, ponghiamo di voler fare il 
computo sopra una palla di ferro di cento libbre, la quale per replicate esperienze scende dall'altezza 
di cento braccia in cinque minuti secondi d'ora. E perché, come vi ho detto, gli spazii che si 
misurano dal cadente, crescono in duplicata proporzione, cioè secondo i quadrati de' tempi, 
essendoché il tempo di un minuto primo è duodecuplo del tempo di cinque secondi, se noi 
multiplicheremo le cento braccia per il quadrato di 12, cioè per 144, averemo 14400, che sarà il 
numero delle braccia che il mobile medesimo passerà in un minuto primo d'ora; e seguitando la 
medesima regola, perché un'ora è 60 minuti, multiplicando 14400, numero delle braccia passate in 
un minuto, per il quadrato di 60, cioè per 3600, ne verrà 51840000, numero delle braccia da passarsi 
in un'ora, che sono miglia 17280. E volendo sapere lo spazio che si passerebbe in 4 ore, 
multiplicheremo 17280 per 16 (che è il quadrato di 4), e ce ne verranno miglia 276480: il qual 
numero è assai maggiore della distanza dal concavo lunare al centro della Terra, che è miglia 
196000, facendo la distanza del concavo 56 semidiametri terrestri, come fa l'autor moderno, ed il 
semidiametro della Terra 3500 miglia di braccia 3000 l'uno, quali sono le nostre miglia italiane. 
Adunque, signor Simplicio, quello spazio dal concavo della Luna al centro della Terra, che il vostro 
computista diceva non potersi passare se non in assai più di sei giorni, vedete come, facendo il 
computo sopra l'esperienza e non su per le dita, si passerebbe in assai meno di 4 ore; e facendo il 
computo esatto, si passa in ore 3, minuti primi 22 e 4 secondi. 

SAGR. Di grazia, caro Signor, non mi defraudate di questo calculo esatto, perché bisogna che sia 
cosa bellissima. 

SALV. Tale è veramente. Però avendo (come ho detto) con diligente esperienza osservato come 
un tal mobile passa, cadendo, l'altezza di 100 braccia in 5 secondi d'ora, diremo: Se 100 braccia si 
passano in 5 secondi, braccia 588 000 000 (che tante sono 56 semidiametri della Terra) in quanti 
secondi si passeranno? La regola per quest'operazione è che si multiplichi il terzo numero per il 
quadrato del secondo; ne viene 14 700 000 000, il quale si deve dividere per il primo, cioè per 100, 
e la radice quadrata del quoziente, che è 12 124, è il numero cercato, cioè 12 124 minuti secondi 
d'ora, che sono ore 3, minuti primi 22 e 4 secondi. 

100 5 588000000 



A B 


C 


25 


1 


1470000000 
35956 
10 


22 






241 






2422 


60 


12124 
202 
3 


24240 







SAGR. Ho veduta l'operazione, ma non intendo niente della ragione del così operare, né mi par 
tempo adesso di domandarla. 



126 



SALV. Anzi ve la voglio dire, ancorché non la ricerchiate, perché è assai facile. Segniamo questi 
tre numeri con le lettere A primo, B secondo, C terzo; A, C sono i numeri de gli spazii, B è '1 
numero del tempo: si cerca il quarto numero, pur del tempo. E perché noi sappiamo, che qual 
proporzione ha lo spazio A allo spazio C, tale deve avere il quadrato del tempo B al quadrato del 
tempo che si cerca, però, per la regola aurea, si multiplicherà il numero C per il quadrato del numero 
B, ed il prodotto si dividerà per il numero A, ed il quoziente sarà il quadrato del numero, che si 
cerca, e la sua radice quadrata sarà l'istesso numero cercato. Or vedete come è facile da intendersi. 

SAGR. Tali sono tutte le cose vere, doppo che son trovate; ma il punto sta nel saperle trovare. Io 
resto capacissimo, e vi ringrazio; e se altra curiosità vi resta in questa materia, vi prego a dirla, 
perché, s'io debbo parlar liberamente, dirò, con licenzia del signor Simplicio, che da i vostri discorsi 
imparo sempre qualche bella novità, ma da quelli de' suoi filosofi non so d'aver sin ora imparato 
cose di gran rilievo. 

SALV. Pur troppo ci resterebbe da dire in questi movimenti locali; ma conforme al convenuto ci 
riserberemo ad una sessione appartata, e per ora dirò qualche cosa attenente all'autor proposto dal 
signor Simplicio: al quale par d'aver dato un gran vantaggio alla parte nel concederle che quella 
palla d'artiglieria, nel cader dal concavo della Luna, possa venir con velocità eguale alla velocità con 
la quale si sarebbe mossa in giro restando lassù e movendosi alla conversion diurna. Ora io gli dico 
che quella palla, cadendo dal concavo sino al centro, acquisterà grado di velocità assai più che 
doppio della velocità del moto diurno del concavo lunare; e questo mostrerò io con supposti 
verissimi, e non arbitrarii. Dovete dunque sapere, come il grave cadendo, ed acquistando sempre 
velocità nuova secondo la proporzione già detta, in qualunque luogo egli si trovi della linea del suo 
moto, ha in sé tal grado di velocità, che se ei continuasse di muoversi con quella uniformemente, 
senza più crescerla, in altrettanto tempo quanto è stato quello della sua scesa passerebbe spazio 
doppio del passato nella linea del precedente moto in giù: e cosi, per esempio, se quella palla nel 
venir dal concavo della Luna al suo centro ha consumato ore 3, minuti primi 22 e 4 secondi, dico 
che giunta al centro si trova costituita in tal grado di velocità, che se con quella, senza più crescerla, 
continuasse di muoversi uniformemente, passerebbe in altre ore 3, minuti primi 22 e 4 secondi il 
doppio di spazio, cioè quant'è tutto '1 diametro intero dell'orbe lunare. E perché dal concavo della 
Luna al centro sono miglia 196000, le quali la palla passa in ore 3, minuti primi 22 e 4 secondi, 
adunque (stante quello ch'è detto) continuando la palla di muoversi con la velocità che si trova avere 
nell'arrivare al centro, passerebbe, in altre ore 3, minuti primi 22 e 4 secondi, spazio doppio del 
detto, cioè miglia 392000: ma la medesima, stando nel concavo della Luna, che ha di circuito miglia 
1232000, e movendosi con quello al moto diurno, farebbe nel medesimo tempo, cioè in ore 3, 
minuti primi 22 e 4 secondi, miglia 172880, che sono assai manco che la metà delle miglia 392000. 
Ecco dunque come il moto nel concavo non è qual dice l'autor moderno, cioè di velocità impossibile 
a participarsi dalla palla cadente, etc. 

SAGR. Il discorso camminerebbe benissimo e mi quieterebbe, quando mi fusse saldata quella 
partita del muoversi il mobile per doppio spazio del passato cadendo, in altro tempo eguale a quel 
della scesa, quando e' continuasse di muoversi uniformemente co '1 massimo grado della velocità 
acquistata nel descendere: proposizione anco un'altra volta da voi supposta per vera, ma non 
dimostrata. 

SALV. Quest'è una delle dimostrate dal nostro amico, e la vedrete a suo tempo; ma in tanto 
voglio con alcune conietture, non insegnarvi cosa nuova, ma rimuovervi da una certa opinione 
contraria, mostrandovi che forse cosi possa essere. Sospendendosi con un filo lungo e sottile, legato 
al palco, una palla di piombo, se noi la allontaneremo dal perpendicolo, lasciandola poi in libertà, 
non avete voi osservato che ella declinando passerà spontaneamente di là dal perpendicolo poco 
meno che altrettanto? 

SAGR. L'ho osservato benissimo, e veduto (massime se la palla sarà grave assai) che ella 
sormonta tanto poco meno della scesa, che ho talvolta creduto che l'arco ascendente sia eguale al 
descendente, e però dubitato che le sue vibrazioni potessero perpetuarsi; e crederò che lo farebbero 



127 



se si potesse levar l'impedimento dell'aria, la quale, resistendo all'esser aperta, ritarda qualche poco 
ed impedisce il moto del pendolo: ma l'impedimento è ben poco; di che è argomento il numero 
grande delle vibrazioni che si fanno avanti che il mobile si fermi del tutto. 

SALV. Non si perpetuerebbe il moto, signor Sagredo, quando ben si levasse totalmente 
l'impedimento dell'aria, perché ve n'è un altro più recondito assai. 

SAGR. E qual è? ché altro non me ne sovviene. 

SALV. Vi gusterà il sentirlo, ma ve lo dirò poi; intanto seguitiamo. Io vi ho proposta 
l'osservazione di questo pendolo, acciò che voi intendiate che l'impeto acquistato nell'arco 
descendente, dove il moto è naturale, è per se stesso potente a sospignere di moto violento la 
medesima palla per altrettanto spazio nell'arco simile ascendente; è tale, dico, per se stesso, rimossi 
tutti gl'impedimenti esterni. Credo anco che senza dubitarne s'intenda, che si come nell'arco 
descendente si va crescendo la velocità sino al punto infimo del perpendicolo, cosi da questo per 
l'altro arco ascendente si vadia diminuendo sino all'estremo punto altissimo, e diminuendo con 
ristesse proporzioni con le quali si venne prima agumentando, si che i gradi delle velocità ne i punti 
egualmente distanti dal punto infimo sieno tra di loro eguali. Di qui parmi (discorrendo con una 
certa convenienza) di poter credere, che quando il globo terrestre fusse perforato per il centro, una 
palla d'artiglieria scendendo per tal pozzo acquisterebbe sino al centro tal impeto di velocità che, 
trapassato il centro la spignerebbe in su per altrettanto spazio quanto fusse stato quello della caduta, 
diminuendo sempre la velocità oltre al centro con decrementi simili a gl'incrementi acquistati nello 
scendere; ed il tempo che si consumerebbe in questo secondo moto ascendente credo che sarebbe 
eguale al tempo della scesa. Ora, se il mobile co '1 diminuir successivamente, sino alla totale 
estinzione, il sommo grado della velocità che ebbe nel centro, conduce il mobile in tanto tempo per 
tanto spazio per quanto in altrettanto tempo era venuto con l'acquisto di velocità dalla total 
privazione di essa sino a quel sommo grado; par ben ragionevole che quando si movesse sempre co 
'1 sommo grado di velocità, trapassasse in altrettanto tempo amendue quelli spazii: perché se noi 
andremo con la mente dividendo quelle velocità in gradi crescenti e calanti, come, verbigrazia, 
questi numeri, si che i primi sino al 10 sieno i crescenti, e gli altri sino all'I i calanti, e quelli, del 
tempo della scesa, e gli altri, del tempo della salita, si vede che, congiunti tutti insieme, fanno tanto 
quanto se una delle due parti di loro fusse stata tutta di gradi massimi; e però tutto lo spazio passato 
con tutti i gradi delle velocità crescenti e calanti (che è tutto il diametro intero) dev'esser eguale allo 
spazio passato dalle velocità massime che in numero sono la metà dell'aggregato delle crescenti e 
delle calanti. Io mi conosco essermi assai duramente spiegato, e Dio voglia ch'io mi lasci intendere. 

SAGR. Credo d'avere inteso benissimo, ed anco di poter in brevi parole mostrar ch'io ho inteso. 
Voi avete voluto dire, che cominciando il moto dalla quiete ed andando successivamente crescendo 
la velocità con agumenti eguali, quali sono quelli de' numeri conseguenti, cominciando dall'unità, 
anzi dal zero, che rappresenta lo stato di quiete, disponendogli cosi, e conseguentemente quanti ne 
piacesse, si che il minimo grado sia il zero e '1 massimo, verbigrazia, 5, tutti questi gradi di velocità, 
con i quali il mobile si è mosso, fanno la somma di 15; ma quando il mobile si movesse con tanti 
gradi in numero quanti son questi, e che ciascheduno fusse eguale al massimo, che è 5, l'aggregato 
di tutte queste velocità sarebbe doppio dell'altre, cioè 30: e però movendosi il mobile per altrettanto 
tempo, ma con velocità equabile e qual è quella del sommo grado 5, doverà passare spazio doppio 
di quello che passò nel tempo accelerato, che cominciò dallo stato di quiete. 

123456789 10 10 987654321012345 



128 



SALV. Voi, conforme alla vostra velocissima e sottilissima apprensiva, avete spiegato il tutto 
assai più lucidamente di me, e fattomi anco venire in mente di aggiugnere alcuna cosa di più. 
Imperocché, essendo nel moto accelerato l'agumento continuo, non si può compartire i gradi della 
velocità, la quale sempre cresce, in numero alcuno determinato, perchè, mutandosi di momento in 
momento, son sempre infiniti: però meglio potremo esemplificare la nostra intenzione figurandoci 
un triangolo, qual sarebbe questo AB C, pigliando nel lato AC quante parti eguali ne piacerà, AD, 
DE, EF, FG, e tirando per i punti D, E, F, G linee rette parallele alla base BC; dove voglio che ci 
imaginiamo, le parti segnate nella linea AC esser tempi eguali, e le parallele tirate per i punti D, E, 
F, G rappresentarci i gradi delle velocità accelerate e crescenti egualmente in tempi eguali, ed il 
punto A esser lo stato di quiete, dal quale partendosi il mobile abbia, v. g., nel tempo AD acquistato 
il grado di velocità DH, nel seguente tempo aver cresciuta la velocità sopra il grado DH sino al 
grado EI, e conseguentemente fattala maggiore ne i tempi succedenti, secondo i crescimenti delle 
linee FK, 

GL, etc. Ma perchè l'accelerazione si fa continuamente di momento in y 
momento, e non intercisamente di parte quanta di tempo in parte quanta, 
essendo posto il termine A come momento minimo di velocità, cioè come 
stato di quiete e come primo instante del tempo susseguente AD, è 
manifesto che avanti l'acquisto del grado di velocità DH, fatto nel tempo 
AD, si è passato per altri infiniti gradi minori e minori, guadagnati ne gli 
infiniti instanti che sono nel tempo DA, corrispondenti a gli infiniti punti 
che sono nella linea DA: però per rappresentare la infinità de i gradi di 
velocità che precedono al grado DH, bisogna intendere infinite linee 
sempre minori e minori, che si intendano tirate da gl'infiniti punti della 
linea DA, parallele alla DH, la qual infinità di linee ci rappresenta in 
ultimo la superficie del triangolo AHD; e così intenderemo, qualsivoglia 
spazio passato dal mobile con moto che, cominciando dalla quiete, si 
vadia uniformemente accelerando, aver consumato ed essersi servito di * 
infiniti gradi di velocità crescenti, conforme all'infinite linee, che, 
cominciando dal punto A, si intendono tirate parallele alla linea HD ed 
alle IE, KF, LG, BC, continuandosi il moto quanto ne piace. 

Ora finiamo l'intero parallelogrammo A M B C, e prolunghiamo sino al suo lato B M non solo le 
parallele segnate nel triangolo, ma la infinità di quelle che si intendono prodotte da tutti i punti del 
lato A C. E si come la B C era massima delle infinite del triangolo, rappresentanteci il massimo 
grado di velocità acquistato dal mobile nel moto accelerato, e tutta la superficie di esso triangolo era 
la massa e la somma di tutta la velocità con la quale nel tempo A C passò un tale spazio, cosi il 
parallelogrammo viene ad esser una massa ed aggregato di altrettanti gradi di velocità, ma 
ciascheduno eguale al massimo B C, la qual massa di velocità viene a esser doppia della massa delle 
velocità crescenti del triangolo, si come esso parallelogrammo è doppio del triangolo; e però, se il 
mobile che cadendo si è servito de i gradi di velocità accelerata, conforme al triangolo A B C, ha 
passato in tanto tempo un tale spazio, è ben ragionevole e probabile che servendosi delle velocità 
uniformi, e rispondenti al parallelogrammo, passi con moto equabile nel medesimo tempo spazio 
doppio al passato dal moto accelerato. 

SAGR. Resto interamente appagato. E se voi chiamate questo un discorso probabile, quali 
saranno le dimostrazioni necessarie? Volesse Dio che in tutta la comune filosofia se ne trovasse pur 
una delle si concludenti! 

SIMP. Non bisogna nella scienza naturale ricercar l'esquisita evidenza matematica. 

SAGR. Ma questa del moto non è quistion naturale? e pur non trovo che di esso Aristotile mi 
dimostri pur un minimo accidente. Ma non divertiamo più il nostro ragionamento; e voi, signor 
Salviati, non mancate in grazia di dirmi quello che mi accennaste esser cagione del fermare il 
pendolo, oltre alla resistenza del mezo all'esser aperto. 




129 



SALV. Ditemi: di due pendenti da distanze diseguali, quello che è attaccato a più lunga corda 
non fa le sue vibrazioni più rare? 

SAGR. Si, quando si movessero per eguali distanze dal perpendicolo. 

SALV. Cotesto allontanarsi più o meno non importa niente, perchè il medesimo pendolo fa le 
sue reciprocazioni sempre sotto tempi eguali, sieno quelle lunghissime o brevissime, cioè 
rimuovasi il pendolo assaissimo o pochissimo dal perpendicolo; e se pur non sono del tutto eguali, 
son elleno insensibilmente differenti, come l'esperienza vi può mostrare; ma quando ben le fussero 
molto diseguali, non disfavorirebbe, ma favorirebbe la causa nostra. Imperocché segniamo il 
perpendicolo 

AB, e penda dal punto A nella corda AC un peso C, ed un altro pur 
nella medesima più alto, che sia E; e discostata la corda AC dal 
perpendicolo, e lasciata poi in libertà, i pesi C, E si moveranno per gli 
archi CBD, EGF: ed il peso E, come pendente da minor distanza, ed 
anco come (per vostro detto) allontanato meno, vuol ritornare indietro 
più presto e far le sue vibrazioni più frequenti che il peso C, e però gli 
impedirà il trascorrere tant'oltre verso il termine D quanto farebbe se 
fusse libero; e così, recandogli in ogni vibrazione continuo 
impedimento, finalmente lo ridurrà alla quiete. Ora, la corda medesima 
(levando i pesi di mezo) è un composto di molti pendoli gravi, cioè 
ciascheduna delle sue parti è un tal pendolo, attaccato più e più vicino 
al punto A e però disposto a far le sue vibrazioni sempre più e più 
frequenti; ed in conseguenza è abile ad arrecare un continuo 
impedimento al peso C. Segno di questo ne è, che se noi osserveremo 
la 

corda AC, la vedremo distesa non rettamente, ma in arco; e se noi in cambio di corda piglieremo 
una catena, vedremo tale effetto assai più manifesto, e massime con l'allontanar assai il grave C dal 
perpendicolo AB: imperocché, per esser la catena composta di molte particelle snodate, e 
ciascheduna assai grave, gli archi AEC, AFD si vedranno notabilmente incurvati. Per questo 
dunque, che le parti della catena, secondo che son più vicine al punto A, voglion far le lor 
vibrazioni più frequenti, non lasciano scorrer le più basse quanto naturalmente farebbero; e con il 
continuo detrar dalle vibrazioni del peso C, finalmente lo fermano, quando ben l'impedimento 
dell'aria si potesse tor via. 

SAGR. Appunto sono arrivati i libri. Pigliate, signor Simplicio, e trovate il luogo del quale si 
dubita. 

SHV1P. Eccolo qui, dove egli incomincia ad argumentar contro al moto diurno della Terra, avendo 
egli prima confutato l'annuo: Motus Terrae annuus asserere Copernicanos cogit conversionem 
eiusdem quotidianam; alias idem Terrae hemispherium continenter ad Solerti esset conversum, 
obumbrato semper averso( ); e cosi la metà della Terra non vedrebbe mai il Sole. 

SALV. Parmi, per questo primo ingresso, che quest'uomo non si sia ben figurata la posizion del 
Copernico; perché s'egli avesse avvertito, come e' fa star l'asse del globo terrestre perpetuamente 
parallelo a se stesso, non arebbe detto che la metà della Terra non vedrebbe mai il Sole, ma che 
l'anno sarebbe stato un sol giorno naturale, cioè che per tutte le parti della Terra si sarebbe auto sei 
mesi di giorno e sei mesi di notte, come ora accade a gli abitatori sotto '1 polo. Ma questo siagli 
perdonato, e venghiamo al resto. 




3 II moto annuo della Terra costringe i copernicani ad asserire [anche] la rotazione diurna; altrimenti sarebbe rivolto 
continuamente verso il Sole lo stesso emisfero della Terra, e l'altro sarebbe sempre in ombra. 



130 



SIMP. Segue: Hanc autem gyrationem Terrae impossibilem esse, sic demonstramus .( 4 ) Questo 
appresso è la dichiarazione della seguente figura, dove si veggono dipinti molti gravi descendenti, e 
leggieri ascendenti, e uccelli che si trattengono per aria, etc. 

SAGR. Mostrate, di grazia. Oh che belle figure, che uccelli, che palle, e che altre belle cose son 
queste? 

SIMP. Queste son palle che vengono dal concavo della Luna. 
SAGR. E questa che è? 

SIMP. E una chiocciola, che qua a Venezia chiaman buovoli, che ancor essa vien dal concavo 
della Luna. 

SAGR. Si, si: quest'è che la Luna ha così grand'efficacia sopra questi pesci ostreacei, che noi 
chiamiamo pesci armai. 

SIMP. Quest'è poi quel calcolo ch'io dicevo, di questo viaggio in un giorno naturale, in un'ora, in 
un minuto primo ed in un secondo, che farebbe un punto della Terra posto sotto l'equinoziale, ed 
anco nel parallelo di 48 gradi. E poi segue questo, dov'io dubito non avere errato nel referirlo; però 
leggiamolo: His positis, necesse est, Terra circulariter mota, omnia ex aere eidem etc. Quod si 
hasce pilas aequales ponemus pondere, magnitudine, gravitate, et in concavo spherae lunaris 
positas libero descensui permittamus, si motum deorsum aequemus celeritate motui circum (quod 
tamen secus est, cum pila A etc), elabentur minimum (ut multum cedamus adversariis) dies sex: 
quo tempore sexies circa Terram etc.( 5 ) 

SALV. Voi pur troppo avevi fedelmente referita l'instanza di quest'uomo. Di qui potete 
comprender, signor Simplicio, con quanta cautela dovrebber andar quelli che vorrebber dar a 
credere altrui quelle cose che forse non credono essi medesimi: perché mi pare impossibil cosa che 
quest'autore non si avesse ad accorgere ch'e' si figurava un cerchio il cui diametro, che appresso i 
matematici è manco che la terza parte della circonferenza, fusse più di 12 volte maggiore della 
medesima; errore che pone esser assai più di 36 quello ch'è manco d'uno. 

SAGR. Forse che queste proporzioni matematiche, che son vere in astratto, applicate poi in 
concreto a cerchi fisici ed elementari non rispondon cosi per appunto: se ben mi pare che i bottai, 
per trovare il semidiametro del fondo da farsi per la botte, si servono della regola in astratto de' 
matematici, ancorché tali fondi sien cose assai materiali e concrete. Però dica il signor Simplicio la 
scusa di quest'autore, e se gli pare che la fisica possa differir tanto dalla matematica. 

SIMP. La ritirata non mi par suffiziente, perché lo svario è troppo grande: e in questo caso non 
saprei che dire altro, se non che quandoque bonus etc. Ma posto che il calcolo del signor Salviati sia 
più giusto, e che il tempo della scesa della palla non fusse più di tre ore, parmi ad ogni modo che 
venendo dal concavo della Luna, distante per si grand'intervallo, mirabil cosa sarebbe che ella 
avesse instinto da natura di mantenersi sempre sopra '1 medesimo punto della Terra al quale nella 
sua partita ella soprastava, e non più tosto restar in dietro per lunghissimo intervallo. 

SALV. L'effetto può esser mirabile, e non mirabile, ma naturale e ordinario, secondo che sono le 
cose precedenti. Imperocché, se la palla (conforme a' supposti che fa l'autore) mentre si tratteneva 
nel concavo della Luna aveva il moto circolare delle ventiquattr'ore insieme con la Terra e co '1 resto 
del contenuto dentro ad esso concavo, quella medesima virtù che la faceva andare in volta avanti lo 
scendere, continuerà di farla andar anco nello scendere; e tantum abest che ella non sia per 
secondare il moto della Terra, ma debba restare indietro, che più tosto dovrebbe prevenirlo, 
essendoché nell'avvicinarsi alla Terra il moto in giro ha da esser fatto continuamente per cerchi 
minori: talché, mantenendosi nella palla quella medesima velocità che ell'aveva nel concavo, 



«Che questa rotazione della Terra sia impossibile, lo dimostriamo come segue.» 
5 «Poste queste premesse ne consegue necessariamente che, muovendosi la Terra di moto circolare, tutte le cose dall'aria 
ad essa, ecc. Se poi immaginiamo che queste palle siano di ugual peso, grandezza, gravità, e le lasciamo cadere dal 
concavo lunare, ammesso che il moto di discesa abbia la stessa velocità del moto di rotazione (cosa che in realtà non è, 
perché la palla A ecc.) arriveranno al suolo (per fare una grossa concessione agli avversari) in almeno sei giorni: nel 
qual tempo sei volte intorno alla Terra, ecc.» 



131 



dovrebbe anticipare, come ho detto, la vertigine della Terra. Ma se la palla nel concavo mancava 
della circolazione, non è in obbligo nello scendere di mantenersi perpendicolarmente sopra quel 
punto della Terra che gli era sottoposto quando la scesa cominciò; né il Copernico né alcuno de' 
suoi aderenti lo dirà. 

SIMP. Ma l'autore farà instanza, come voi vedete, domandando da qual principio dependa questo 
moto circolare de' gravi e de' leggieri, cioè se da principio interno o esterno. 

SALV. Stando nel problema di che si tratta, dico che quel principio che faceva andar la palla in 
volta mentre era nel concavo lunare, è il medesimo che gli mantiene la circolazione anco nello 
scendere: lascerò poi che l'autore lo faccia interno o esterno a modo suo. 

SIMP. L'autore proverà che non può esser né interno né esterno. 

SALV. Ed io risponderò che la palla nel concavo non si muoveva, e sarò libero dal dover 
dichiarare come discendendo resti sempre verticale al medesimo punto, attesoché ella non vi resterà. 

SIMP. Bene; ma come i gravi e i leggieri non possono aver principio né interno né esterno di 
muoversi circolarmente, né anco il globo terrestre si muoverà di moto circolare; e cosi avremo 
l'intento. 

SALV. Io non ho detto che la Terra non abbia principio né esterno né interno al moto circolare, 
ma dico che non so qual de' dua ella si abbia; ed il mio non lo sapere non ha forza di levarglielo. Ma 
se questo autore sa da che principio sieno mossi in giro altri corpi mondani, che sicuramente si 
muovono, dico che quello che fa muover la Terra è una cosa simile a quella per la quale si muove 
Marte, Giove, e che e' crede che si muova anco la sfera stellata; e se egli mi assicurerà chi sia il 
movente di uno di questi mobili, io mi obbligo a sapergli dire chi fa muover la Terra. Ma più, io 
voglio far l'istesso s'ei mi sa insegnare chi muova le parti della Terra in giù. 

SIMP. La causa di quest'effetto è notissima, e ciaschedun sa che è la gravità. 

SALV. Voi errate, signor Simplicio; voi dovevi dire che ciaschedun sa ch'ella si chiama gravità. 
Ma io non vi domando del nome, ma dell'essenza della cosa: della quale essenza voi non sapete 
punto più di quello che voi sappiate dell'essenza del movente le stelle in giro, eccettuatone il nome, 
che a questa è stato posto e fatto familiare e domestico per la frequente esperienza che mille volte il 
giorno ne veggiamo; ma non è che realmente noi intendiamo più, che principio o che virtù sia quella 
che muove la pietra in giù, di quel che noi sappiamo chi la muova in su, separata dal proiciente, o 
chi muova la Luna in giro, eccettoché (come ho detto) il nome, che più singulare e proprio gli 
abbiamo assegnato di gravità, doveché a quello con termine più generico assegnamo virtù impressa, 
a quello diamo intelligenza, o assistente, o informante, ed a infiniti altri moti diamo loro per 
cagione la natura. 

SIMP. Parmi che quest'autore domandi assai manco di quello a che voi negate la risposta; poiché 
e' non vi chiede qual sia particolarmente e nominatamente il principio che muove i gravi e i leggieri 
in giro, ma, qualunque e' si sia, cerca solamente se voi lo stimate intrinseco o estrinseco: che se 
bene, verbigrazia, io non so che cosa sia la gravità, per la quale la Terra descende, so però ch'ell'è 
principio interno, poiché, non impedito, spontaneamente muove; ed all'incontro so che il principio 
che la muove in su, è esterno, ancorché io non sappia che cosa sia la virtù impressale dal proiciente. 

SALV. In quante quistioni bisognerebbe divertire, se noi volessimo decidere tutte le difficultà 
che si vengono attaccando l'una in conseguenza dell'altra! Voi chiamate principio esterno, ed anco 
lo chiamerete preternaturale e violento, quello che muove il proietto grave all'insù; ma forse non è 
egli meno interno e naturale che quello che lo muove in giù: può chiamarsi per avventura esterno e 
violento mentre il mobile è congiunto co '1 proiciente; ma separato, che cosa esterna rimane per 
motore della freccia o della palla? Bisogna pur necessariamente dire che quella virtù che la conduce 
in alto, sia non meno interna che quella che la muove in giù; ed io ho cosi per naturale il moto in su 
de i gravi per l'impeto concepito, come il moto in giù dependente dalla gravità. 

SIMP. Questo non ammetterò io mai; perché questo ha il principio interno naturale e perpetuo, e 
quello, esterno violento e finito. 



132 



SALV. Se voi vi ritirate dal concedermi che i principii de i moti de i gravi in giù ed in su sieno 
egualmente interni e naturali, che fareste s'io vi dicessi che e' potessero anco essere il medesimo in 
numero? 

SHVIP. Lo lascio giudicare a voi. 

SALV. Anzi voglio io voi stesso per giudice. Però ditemi: credete voi che nel medesimo corpo 
naturale possano riseder principii interni che siano tra di loro contrarii? 
SIMP. Credo assolutamente di no. 

SALV. Della terra, del piombo, dell'oro, ed in somma delle materie gravissime, quale stimate voi 
che sia la lor naturale intrinseca inclinazione, cioè a qual moto credete voi che '1 lor principio 
interno le tiri? 

SHV1P. Al moto verso il centro delle cose gravi, cioè al centro dell'universo e della Terra, dove, 
non impedite, si condurrebbero. 

SALV. Talché, quando il globo terrestre fusse perforato da un pozzo che passasse per il centro di 
esso, una palla d'artiglieria lasciata cader per esso, mossa da principio naturale ed intrinseco, si 
condurrebbe al centro; e tutto questo moto farebbe ella spontaneamente e per principio intrinseco: 
non sta cosi? 

SIMP. Cosi tengo io per fermo. 

SALV. Ma giunta al centro, credete voi ch'ella passasse più oltre, o pur che quivi cesserebbe 
immediatamente dal moto? 

SUVIP. Credo che ella continuerebbe di muoversi per lunghissimo spazio. 

SALV. Ma questo moto oltre al centro non sarebb'egli all'insù e, per vostro detto, preternaturale e 
violento? e da qual altro principio lo farete voi dependere, salvoché da quell'istesso che ha condotta 
la palla al centro, e che voi avete chiamato intrinseco e naturale? trovate voi un proiciente esterno, 
che gli sopraggiunga di nuovo per cacciarla in su. E questo che si dice del moto per il centro, si vede 
anco quassù da noi: imperocché l'impeto interno di un grave cadente per una superficie declive, se la 
medesima, piegandosi da basso, si refletterà in su, lo porterà, senza punto interrompere il moto, 
anco all'insù. Una palla di piombo pendente da uno spago, rimossa dal perpendicolo, descende 
spontaneamente, tirata dall'interna inclinazione, e senza interpor quiete trapassa il punto infimo, e 
senz'altro sopravvegnente motore si muove in su. Io so che voi non negherete che tanto è naturale ed 
interno de i gravi il principio che gli muove in giù, quanto de i leggieri quello che gli muove in su: 
onde io vi metto in considerazione una palla di legno, la quale scendendo per aria da grande altezza, 
e però movendosi da principio interno, giunta sopra una profondità d'acqua, continua la sua scesa, e 
senz'altro motore esterno per lungo tratto si sommerge; e pure il moto in giù per l'acqua gli è 
preternaturale, e con tutto ciò depende da principio che è interno, e non esterno della palla. Eccovi 
dunque dimostrato come un mobile può esser mosso, da uno stesso principio interno, di movimenti 
contrarii. 

SIMP. Io credo che a tutte queste instanze ci sieno risposte, benché per ora non mi sovvengano. 
Ma comunque ciò sia, continua l'autor di domandar da qual principio dependa questo moto circolare 
de i gravi e de i leggieri, cioè se da principio interno o esterno, e seguendo dimostra che non può 
esser né l'uno né l'altro, dicendo: Si ab externo, Deusne illuni excitat per continuum miraculum? an 
vero angelus? an aèr? Et hunc quidem multi assignant. Sed contra... ( 6 ) 

SALV. Non vi affaticate in legger l'instanze, perch'io non son di quelli che attribuisca tal 
principio all'aria ambiente. Quanto poi al miracolo o all'angelo, più tosto inclinerei in quella parte; 
perché quello che comincia da divino miracolo o da operazione angelica, qual è la trasportazione 
d'una palla d'artiglieria nel concavo della Luna, non ha dell'improbabile che in virtù del medesimo 
principio faccia anco il resto. Ma quanto all'aria, a me basta che ella non impedisca il moto circolare 
de i mobili che per essa si dice che si muovono; e per ciò fare, basta (né più si ricerca) che essa si 



6 «Se dall'esterno, è Dio stesso che lo produce con un miracolo continuo? O forse un angelo? O l'aria? E questa è invero 
la spiegazione di molti. Ma contro queste argomentazioni...» 



133 



muova dell'istesso moto, e che con la medesima velocità finisca le sue circolazioni che il globo 
terrestre. 

SIMP. Ed egli insurgerà parimente contro a questo, domandando chi conduce intorno l'aria, la 
natura o la violenza? e confuta la natura, con dire che ciò è contro alla verità, all'esperienza, 
all'istesso Copernico. 

SALV. Contro al Copernico non è altrimenti, il quale non scrive tal cosa, e quest'autor glie 
l'attribuisce con troppo eccesso di cortesia: anzi egli dice, e per mio parer dice bene, che la parte 
dell'aria vicina alla Terra, essendo più presto evaporazion terrestre, può aver la medesima natura, e 
naturalmente seguire il suo moto, o vero, per essergli contigua, seguirla in quella maniera che i 
Peripatetici dicono che la parte superiore e l'elemento del fuoco seguono il moto del concavo della 
Luna; si che a loro tocca a dichiarare se cotal moto sia naturale o violento. 

SIMP. Replicherà l'autore, che se '1 Copernico fa muovere una parte dell'aria inferiore solamente, 
mancando di cotal moto la superiore, non potrà render ragione, come quell'aria quieta sia per poter 
condur seco i medesimi gravi e fargli secondare il moto della Terra. 

SALV. Il Copernico dirà che questa propension naturale de i corpi elementari di seguire il moto 
terrestre ha una limitata sfera, fuor della quale cesserebbe tal naturale inclinazione; oltreché, come 
ho detto, non è l'aria quella che porta seco i mobili, i quali, sendo separati dalla Terra, seguano il 
suo moto; si che cascano tutte le instanze che questo autor produce per provar che l'aria può non 
cagionar cotali effetti. 

SIMP. Come dunque ciò non sia, bisognerà dire che tali effetti dependano da principio interno; 
contro alla qual posizione oboriuntur dificillimce, immo inextricabiles, qucestiones secundce,( ) che 
sono le seguenti: Principium illud internum vel est accidens, vel substantia: si primum, quale nani 
illud? nani qualitas loco motiva circum hactenus nulla videtur esse agnita. ( ) 

SALV. Come non si ha notizia di alcuna? non ci sono queste, che muovon intorno tutte queste 
elementari materie, insieme con la Terra? Vedete come quest'autore suppon per vero quello ch'è in 
quistione. 

SIMP. Ei dice che ciò non si vede, e parmi che abbia ragione in questo. 
SALV. Non si vede da noi, perché andiamo in volta insieme con loro. 

SIMP. Sentite l'altra instanza: Qua; etiam si esset, quomodo tamen inveniretur in rebus tam 
contrariis? in igne ut in aqua? in aere ut in terra? in viventibus ut in anima carentibusK 9 ) 

SALV. Posto per ora che l'acqua e il fuoco sien contrarii, come anche l'aria e la terra (che pur ci 
sarebbe da dire assai), il più che da questo ne possa seguire, sarà che ad essi non possono esser 
comuni i moti che tra loro sien contrarii, si che, verbigrazia, il moto in su, che naturalmente 
compete al fuoco, non possa competere all'acqua, ma che, sì come essa è per natura contraria al 
fuoco, cosi a lei convenga quel moto che è contrario al moto del fuoco, che sarà il moto deorsum: 
ma il moto circolare, che non è contrario né al sursum né al deorsum, anzi che si può mescolare con 
amendue, come il medesimo Aristotile afferma, perché non potrà egualmente competere a i gravi ed 
a i leggieri? I moti poi che non posson esser comuni a i viventi ed a i non viventi, son quelli che 
dependon dall'anima; ma quelli che son del corpo, in quanto egli è elementare, ed in conseguenza 
participante delle qualità degli elementi, perché non hanno ad esser comuni al cadavero ed al 
vivente? E però, quando il moto circolare sia proprio degli elementi, dovrà esser comune de i misti 
ancora. 

SAGR. È forza che quest'autor creda, che cadendo una gatta morta da una finestra, non possa 
esser che anco viva ci potesse cadere, non essendo cosa conveniente che un cadavero partecipi delle 
qualità che convengono ad un vivente. 



«Insorgono questioni seconde difficilissime, anzi inestricabili.» 

8 «Quel principio interno è accidente o sostanza: se è accidente, qual è? Poiché finora sembra non si conosca nessuna 
qualità che muova in cerchio di moto locale.» 

9 «La quale, anche se esistesse, come potrebbe trovarsi in cose tanto contrarie? Nel fuoco come nell'acqua? Nell'aria 
come nella terra? Nei viventi come negli esseri inanimati?» 



134 



SALV. Non conclude, dunque, il discorso di quest'autore contro a chi dicesse, il principio del 
moto circolare de i gravi e de i leggieri esser un accidente interno. Non so quanto e' sia per 
dimostrare che non possa esser una sustanza. 

SIMP. Insurge contro a questo con molte opposizioni, la prima delle quali è questa: Si secundum 
(riempe si dicas, tale principium esse substantiam), illud est aut materia, aut forma, aut 
compositum; sed repugnant iterum tot diversa? rerum natura?, quales sunt aves, limaces, saxa, 
sagittce, nives, fumi, grandines, pisces, etc, qua; tamen omnia, specie et genere differentia, 
moverentur a natura sua circulariter, ipsa naturis diversissima, etc. ( 10 ) 

SALV. Se queste cose nominate sono di nature diverse, e le cose di nature diverse non possono 
aver un moto comune, bisognerà, quando si debba sodisfare a tutte, pensar ad altro che a due moti 
solamente in su e in giù; e se se ne deve trovar uno per le freccie, uno per le lumache, un altro per i 
sassi, uno per i pesci, bisognerà pensare anco a i lombrichi e a i topazii e all'agarico, che non son 
men differenti di natura tra di loro che la gragnuola e la neve. 

SIMP. Par che voi ve ne burliate di questi argomenti. 

SALV. Anzi no, signor Simplicio; ma già si è risposto di sopra, cioè che se un moto in giù o vero 
in su può convenire alle cose nominate, potrà non meno convenir loro un circolare. E stando nella 
dottrina peripatetica, non porrete voi diversità maggiore tra una cometa elementare e una stella 
celeste, che tra un pesce e un uccello? e pur quelle si muovono amendue circolarmente. Or seguite il 
secondo argumento. 

SIMP. Si Terra staret per voluntatem Dei, rotarentne cantera annon? si hoc, falsum est a natura 
gyrari; si illud, redeunt priores quaistiones; et sane mirum esset, quod gavia pisciculo, alauda 
nidulo suo et corvus limaci petrxque, etiam volens, imminere non posset.C 1 ) 

SALV. Io per me darei una risposta generale: che, dato per volontà di Dio che la Terra cessasse 
dalla vertigine diurna, quegli uccelli farebber tutto quello che alla medesima volontà di Dio 
piacesse. Ma se pur cotesto autore desiderasse una più particolar risposta, gli direi che e' farebber 
tutto l'opposito di quello che e' facessero quando, mentre eglino separati dalla Terra si trattenesser 
per aria, il globo terrestre per volontà divina si mettesse inaspettatamente in un moto 
precipitosissimo: tocca ora a quest'autore ad assicurarci di quello che in tal caso accaderebbe. 

SAGR. Di grazia, signor Salviati, concedete a mia richiesta a quest'autore, che fermandosi la 
Terra per volontà di Dio, l'altre cose da quella separate continuasser d'andar in volta del naturai 
movimento loro, e sentiamo quali impossibili o inconvenienti ne seguirebbero: perché io per me non 
so veder disordini maggiori di questi che produce l'autor medesimo, cioè che l'allodole, ancorché le 
volessero, non si potrebber trattener sopra i nidi loro, né i corbi sopra le lumache o sopra i sassi; dal 
che ne seguirebbe che a i corbi converrebbe patirsi la voglia delle lumache, e gli allodolini si 
morrebber di fame e di freddo, non potendo esser né imbeccati né covati dalle lor madri: questa è 
tutta la rovina ch'io so ritrar che seguirebbe, stante il detto dell'autore. Vedete voi, signor Simplicio, 
se maggiori inconvenienti seguir ne dovessero. 

SIMP. Io non ne so scorger di maggiori, ma è ben credibile che l'autore ci scorga, oltre a questi, 
altri disordini in natura, che forse per suoi degni rispetti non ha volsuti produrre. Seguirò dunque la 
terza instanza: Insuper, quìfit utistai res tam varia; tantum moveantur ab occasu in ortum parallela; 
ad aiquatorem? ut semper moveantur, numquam quiescantl. ( ) 



«Se sostieni la seconda ipotesi (ossia se asserisci che tale principio è una sostanza), allora esso è o materia o composto 
di materia e forma; ma a quest'ipotesi si oppongono di nuovo tante diverse nature, quali sono gli uccelli, le lumache, i 
sassi, le frecce, le nevi, i fumi, le grandini, i pesci, ecc., cose che tutte, benché differenti per specie e per genere, 
sarebbero mosse circolarmente dalla loro natura, essendo per le loro nature, diversissime.» 

11 «Se la Terra, per volontà di Dio, fosse in quiete, le altre cose ruoterebbero o no? Se no, è falso che ruotino per natura; 
se si, si tornerebbe alle questioni prime; e invero sarebbe ben strano che, anche volendolo, il gabbiano non potesse 
trattenersi sopra un pesciolino, l'allodola sopra il suo nido, e il corvo sopra una lumaca o sopra un sasso.» 

12 «Inoltre, come avviene che cose tanto diverse si muovano soltanto da occidente a oriente, parallele all'equatore? E che 
si muovano sempre, senza mai fermarsi?» 



135 



SALV. Muovonsi da occidente in oriente, parallele all'equinoziale, senza fermarsi, in quella 
maniera appunto che voi credete che le stelle fisse si muovano da levante a ponente, parallele 
all'equinoziale, senza fermarsi. 

13 

SIMP. Quare quo sunt altiores celerius, quo humiliores tardius!( ) 

SALV. Perché in una sfera o in un cerchio che si volga intorno al suo centro, le parti più remote 
descrivono cerchi maggiori, e le più vicine gli descrivono nell'istesso tempo minori. 

SIMP. Quare quce cequinoctiali propiores in maiorì, quce remotiores in minori, circulo 
ferunturl( u ) 

SALV. Per immitar la sfera stellata, nella quale le più vicine all'equinoziale si muovon in cerchi 
maggiori che le più lontane. 

SIMP. Quare pila eadem sub cequinoctiali tota circa centrum Terree ambitu maximo, celeritate 
incredibili, sub polo vero circa centrum proprium gyro nullo, tarditate suprema, volvereturl . ( 15 ) 

SALV. Per immitar le stelle del firmamento, che farebbon l'istesso se '1 moto diurno fusse loro. 

SIMP. Quare eadem res, pila verbi gratia plumbea, si semel Terram circuivit descripto circulo 
maximo, eamdem ubique non circummigret secundum circulum maximum, sed translata extra 
cequinoctialem in circulis minorìbus ageturl ( 16 ) 

SALV. Perché cosi farebbero, anzi pure hanno fatto in dottrina di Tolomeo, alcune stelle fisse, 
che già erano vicinissime all'equinoziale e descrivevan cerchi grandissimi, ed ora, che ne son 
lontane, gli descrivon minori. 

SAGR. Oh s'io potessi tenere a mente tutte queste belle cose, mi parrebbe pur d'aver fatto il 
grand'acquisto ! Bisogna, signor Simplicio, che voi me lo prestiate questo libretto, perché egli è forza 
che perentro vi sia un mare di cose peregrine ed esquisitissime. 

SIMP. Io ve ne farò un presente. 

SAGR. Oh questo no, io non ve ne priverei mai. Ma son finite ancora le interrogazioni? 

SIMP. Signor no; sentite pure: Si latio circularis gravibus et levibus est naturalis, qualis est ea 
quce fit secundum lineam rectam ? nam si naturalis, quomodo et is motus qui circum est, naturalis 
est, cum specie differat a recto? si violentus, qui fit ut missile ignitum, sursum evolans, scintillosum 

17 

caput sursum a Terra, non autem circum, volvaturl( ) etc. 

SALV. Già mille volte si è detto che il moto circolare è naturale del tutto e delle parti, mentre 
sono in ottima disposizione: il retto è per ridurr'all'ordine le parti disordinate; se ben meglio è dire 
che mai, né ordinate né disordinate, non si muovon di moto retto, ma di un moto misto, che anco 
potrebb'esser circolare schietto; ma a noi resta visibile e osservabile una parte sola di questo moto 
misto, cioè la parte del retto, restandoci l'altra parte del circolare impercettibile, perché noi ancora lo 
participiamo; e questo risponde a i razzi, li quali si muovono in su e in giro, ma noi non possiamo 
distinguer il circolare, perché di quello ci moviamo noi ancora. Ma quest'autore non credo che abbia 
mai capita questa mistione, poiché si vede come egli resolutamente dice che i razzi vanno in su a 
diritto e non vanno altrimenti in giro. 



«Perché tanto più velocemente quanto pili sono alte, e tanto più lentamente quanto pili sono basse?» 

14 «Perché le cose pili prossime all'equinoziale si muovono in un cerchio maggiore, e quelle pili lontane in un cerchio 
minore?» 

15 «Perché una stessa palla sotto l'equinoziale si rivolgerebbe intorno al centro della terra in un cerchio massimo, con 
velocità incredibile, e sotto il polo invece ruoterebbe intorno al proprio centro, con rotazione nulla, e con lentezza 

massima?» 

16 «Perché una stessa cosa, ad esempio una palla di piombo, se avrà ruotato una volta intorno alla Terra descrivendo un 
cerchio massimo, non continuerà a rivolgersi ovunque, intorno ad essa, secondo un cerchio massimo, ma, portata fuori 
dell'equinoziale, si muoverà in cerchi minori?» 

17 «Se il moto circolare è naturale ai corpi gravi e ai leggeri, come si potrà definire quello in linea retta? Se infatti lo si 
definirà naturale, come potrà esser tale anche il moto circolare, differendo in specie dal retto? Se lo si definirà violento, 
come accade che un razzo, volando verso l'alto, muova il capo scintillante in su invece che in giro?» 



136 



SIMP. Quare centrum spherce delapsce sub (equatore spirarti describit in eius plano, sub aliis 
parallelis spiram describit in cono? sub polo descendit in axe, lineam gyralem decurrens in 
superficie cylindrica consignataml ( 18 ) 

SALV. Perché delle linee tirate dal centro alla circonferenza della sfera, che son quelle per le 
quali i gravi descendono, quella che termina nell'equinoziale disegna un cerchio, e quelle che 
terminano in altri paralleli descrivon superficie coniche, e l'asse non descrive altro, ma si resta 
nell'esser suo. E se io vi debbo dire il mio parer liberamente, dirò che non so ritrarre da tutte queste 
interrogazioni costrutto nissuno che rilievi contro al moto della Terra; perché s'io domandassi a 
quest'autore (concedutogli che la Terra non si muova) quello che accaderebbe di tutti questi 
particolari, dato che ella si movesse come vuole il Copernico, son ben sicuro che e' direbbe che ne 
seguirebbon tutti questi effetti, che egli adesso oppone come inconvenienti per rimuover la mobilità; 
talché nella mente di quest'uomo le conseguenze necessarie vengon reputate assurdi. Ma, di grazia, 
se ci è altro, spediamoci da questo tedio. 

SIMP. In questo che segue, ci è contro al Copernico e suoi seguaci, che voglion che il moto delle 
parti, separate dal suo tutto, sia solo per riunirsi al suo tutto, ma che naturale assolutamente sia il 
muoversi circolarmente alla vertigine diurna; contro a i quali instà dicendo che, conforme 
all'oppinion di costoro, si tota Terra, una cum aqua, in nihilum redigeretur, nulla grando aut pluvia 
e nube decideret, sed naturaliter tantum circumferretur; neque ignis ullus aut igneum ascenderet, 
cum, illorum non improbabili sententia, ignis nullus sit supra. ( 19 ) 

SALV. La providenza di questo filosofo è mirabile e degna di gran lode, attesoché e' non si 
contenta di pensare alle cose che potrebbon accadere stante il corso della natura, ma vuol trovarsi 
provvisto in occasione che seguissero di quelle cose che assolutamente si sa che non sono mai per 
seguire. Io voglio dunque, per sentir qualche bella sottigliezza, concedergli che quando la Terra e 
l'acqua andassero in niente, né le grandini né la pioggia cadessero più, né le materie ignee andasser 
più in alto, ma si trattenesser girando: che sarà poi? e che mi opporrà il filosofo? 

SIMP. L'opposizione è nelle parole che seguono immediatamente; eccole qui: Quibus tamen 
experientia et ratio adversatur. ( ) 

SALV. Ora mi convien cedere, poiché egli ha si gran vantaggio sopra di me, qual è l'esperienza, 
della quale io manco; perché sin ora non mi son mai incontrato in vedere che '1 globo terrestre, con 
l'elemento dell'acqua, sia andato in niente, si ch'io abbia potuto osservare quel che in questo piccol 
finimondo faceva la gragnuola e l'acqua. Ma ci dic'egli almanco, per nostra scienza, quel che 
facevano? 

SIMP. Non lo dice altrimenti. 

SALV. Pagherei qualsivoglia cosa a potermi abboccar con questa persona, per domandargli, se 
quando questo globo spari, e' portò via anco il centro comune della gravità, si com'io credo; nel qual 
caso, penso che la grandine e l'acqua restassero come insensate e stolide tra le nugole, senza saper 
che farsi di loro. Potrebbe anco esser che, attratte da quel grande spazio vacuo, lasciato mediante la 
partita del globo terrestre, si rarefacesser tutti gli ambienti, ed in particolar l'aria, che è sommamente 
distraibile, e concorressero con somma velocità a riempierlo; e forse i corpi più solidi e materiali, 
come gli uccelli, che pur di ragione ne dovevano esser molti per aria, si ritirarono più verso il centro 
della grande sfera vacua (che par ben ragionevole che alle sustanze che sotto minor mole 
contengono assai materia, sieno assegnati i luoghi più angusti, lasciando alle più rare i più ampli), e 
quivi, mortisi finalmente di fame e risoluti in terra, formassero un nuovo globettino, con quella poca 



«Perché il centro di una sfera in caduta libera all'equatore descrive una spira nel suo piano, mentre alle altre latitudini 
descrive una spira in una superficie conica? Perché cadendo al polo discende nell'asse (terrestre) descrivendo 
circolarmente una linea su una superficie cilindrica?» 

19 «Se tutta la terra, insieme con l'acqua, fosse annientata, dalle nubi non cadrebbero grandine o pioggia, ma per natura si 
muoverebbero soltanto in cerchio; né alcun fuoco o corpo igneo salirebbe, poiché probabilmente a loro giudizio in alto 
non c'è fuoco.» 

20 Alle quali conclusioni si oppongono tuttavia l'esperienza e la ragione. 



137 



di acqua che si trovava allora tra' nugoli. Potrebbe anco essere che le medesime materie, come 
quelle che non veggon lume, non s'accorgessero della partita della Terra, e che alla cieca 
scendessero al solito, pensando d'incontrarla, e a poco a poco si conducessero al centro, dove anco 
di presente andrebbero se l'istesso globo non l'impedisse. E finalmente, per dare a questo filosofo 
una meno irrisoluta risposta, gli dico che so tanto di quel che seguirebbe dopo l'annichilazione del 
globo terrestre, quanto egli avrebbe saputo che fusse per seguir di esso ed intorno ad esso avanti che 
fusse creato: e perché io son sicuro ch'e' direbbe che non si sarebbe né anco potuto immaginare 
nissuna delle cose seguite, delle quali la sola esperienza l'ha fatto scienziato, dovrà non mi negar 
perdono e scusarmi s'io non so quel che egli sa delle cose che seguirebbero doppo l'annichilazione 
di esso globo, atteso che io manco di quest'esperienza che egli ha. Dite ora se ci è altra cosa. 

SHV1P. Ci è questa figura, che rappresenta il globo terrestre con una gran cavità intorno al suo 
centro, ripiena d'aria; e per mostrare che i gravi non si muovono in giù per unirsi co '1 globo 
terrestre, come dice il Copernico, costituisce questa pietra nel centro, e domanda, posta in libertà 
quel che ella farebbe; ed un'altra ne pone nella concavità di questa gran caverna, e fa l'istessa 
interrogazione, dicendo quanto alla prima: Lapis in centro constitutus aut ascendet ad Terram in 
punctum aliquod, aut non: si secundum, falsum est partes ob solam seiunctionem a toto ad illud 
moveri; si primum, omnis ratio et experientia renititur, neque gravia in suce gravitatis centro 
conquiescent. Item, si suspensus lapis liberatus decidat in centrimi, separabit se a toto, contra 
Copernicum; si pendeat, refragatur omnis experientia, cum videamus integros fornices corruere. 
( 21 ) 

SALV. Risponderò, benché con mio disavvantaggio grande, già che son alle mani con chi ha 
veduto per esperienza ciò che fanno questi sassi in questa gran caverna, cosa che non ho veduta io, e 
dirò che credo che prima siano le cose gravi che il centro comune della gravità, si che non un centro, 
che altro non è che un punto indivisibile, e però di nessuna efficacia, sia quello che attragga a sé le 
materie gravi, ma che esse materie, cospirando naturalmente all'unione, si formino un comun centro, 
che è quello intorno al quale consistono parti di eguali momenti: onde stimo, che trasferendosi il 
grande aggregato de i gravi in qualsivoglia luogo, le particelle che dal tutto fusser separate lo 
seguirebbero, e non impedite lo penetrerebbero sin dove trovassero parti men gravi di loro, ma 
pervenute sin dove s'incontrassero in materie più gravi, non scenderebber più. E però stimo che 
nella caverna ripiena d'aria tutta la volta premerebbe, e solo violentemente si sostenterebbe sopra 
quell'aria, quando la durezza non potesse esser superata e rotta dalla gravità; ma sassi staccati credo 
che scenderebbero al centro, e non soprannoterebbero all'aria: né per ciò si potrebbe dire che non si 
movessero al suo tutto, movendosi là dove tutte le parti del tutto si moverebbero, quando non 
fussero impedite. 

SIMP. Quel che resta è certo errore ch'ei nota in un seguace del Copernico, il quale, facendo che 
la Terra si muova del moto annuo e del diurno in quella guisa che la ruota del carro si muove sopra 
il cerchio della Terra ed in se stessa, veniva a fare o il globo terrestre troppo grande o l'orbe magno 
troppo piccolo; attesoché 365 revoluzioni dell'equinoziale son meno assai che la circonferenza 
dell'orbe magno. 

SALV. Avvertite che voi equivocate, e dite il contrario di quello che bisogna che sia scritto nel 
libretto: imperocché bisogna dire che quel tale autore veniva a fare il globo terrestre troppo piccolo 
o l'orbe magno troppo grande, e non il terrestre troppo grande e l'annuo troppo piccolo. 

SIMP. L'equivoco non è altrimenti mio: ecco qui le parole del libretto: Non videt quod vel 

22 

circulum annuum cequo minorerà, vel orbem terreum iusto multo fabricet maiorem.( ) 



«Una pietra posta nel centro, o salirà per congiungersi alla Terra in qualche punto, oppure no: in questo secondo caso 
è falso che le parti, per il semplice fatto di esserne separate, si muovano verso il tutto; quanto al primo caso vi si oppone 
ogni ragione ed esperienza, e in tal caso i gravi non riposerebbero nel loro centro di gravità. Analogamente, se una pietra 
lasciata libera cadrà nel centro, si separerà del tutto, contro Copernico; che rimanga sospesa, è contrario ad ogni 
esperienza; vediamo infatti archi interi crollare.» 

22 «Non si avvede di fare il cerchio annuo minore o l'orbe della Terra molto maggiore del giusto.» 



138 



SALV. Se il primo autore abbia errato, io non lo posso sapere, poiché l'autor del libretto non lo 
nomina; ma ben è manifesto e inescusabile l'error del libretto, abbia o non abbia errato quel primo 
seguace del Copernico, poiché quel del libretto trapassa senza accorgersi un error sì materiale, e non 
lo nota e non lo emenda [Qui è attribuito l'errore all'autor del libretto, ma veramente l'errore non vi 
è.]. 

Ma questo siagli perdonato, come errore più tosto d'inavertenza che d'altro. Oltre che, se non 
ch'io sono ornai stracco e sazio di più lungamente occuparmi e consumare il tempo con assai poca 
utilità in queste molto leggieri altercazioni, potrei mostrare come non è impossibile che un cerchio, 
anco non maggior d'una ruota d'un carro, co '1 dar non pur 365, ma anco meno di 20 revoluzioni, 
può descrivere o misurare la circonferenza non pur dell'orbe magno, ma di uno mille volte 
maggiore: e questo dico per mostrare che non mancano sottigliezze assai maggiori di questa, con la 
quale quest'autore nota l'errar del Copernico. Ma, di grazia, respiriamo un poco, per venir poi a 
quest'altro filosofo, oppositor del medesimo Copernico. 

SAGR. Veramente ne ho bisogno io ancora, benché abbia solamente affaticato gli orecchi; e 
quando io pensassi di non aver a sentir cose più ingegnose in quest'altro autore, non so s'io mi 
risolvessi a andarmene a i freschi in gondola. 

SIMP. Credo che sentirete cose di maggior polso, perché quest'è filosofo consumatissimo, e anco 
gran matematico, ed ha confutato Ticone in materia delle comete e delle stelle nuove. 

SALV. È egli forse l'autor medesimo dell' Antiticone! 

SIMP. E quello stesso: ma la confutazione contro alle stelle nuove non è nell'Antiticone, se non 
in quanto e' dimostra che elle non erano progiudiziali all'inalterabilità ed ingenerabilità del cielo, si 
come già vi dissi: ma doppo YAntiticone, avendo trovato per via di parallasse modo di dimostrare 
che esse ancora son cose elementari e contenute dentro al concavo della Luna, ha scritto quest'altro 
libro: De tribus novis stellis etc, ed inseritovi anco gli argomenti contro al Copernico. Io l'altra 
volta vi produssi quello ch'egli aveva scritto circa queste stelle nuove nell'Antiticone, dove egli non 
negava che le fussero nel cielo, ma dimostrava che la lor produzione non alterava l'inalterabilità del 
cielo, e ciò facev'egli con discorso puro filosofico, nel modo ch'io vi dissi; e non mi sovvenne di 
dirvi come di poi aveva trovato modo di rimuoverle dal cielo, perché, procedendo egli in questa 
confutazione per via di computi e di parallassi, materie poco o niente comprese da me, non l'avevo 
lette, e solo avevo fatto studio sopra queste instanze contro al moto della Terra, che son pure 
naturali. 

SALV. Intendo benissimo, e converrà, doppo che avremo sentite le opposizioni al Copernico, 
che sentiamo, o veggiamo almeno, la maniera con la quale per via di parallasse dimostra essere state 
elementari quelle nuove stelle, che tanti astronomi di gran nome costituiron tutti altissime e tra le 
stelle del firmamento; e come quest'autore conduce a termine una tanta impresa, di ritirar di cielo le 
nuove stelle sin dentro alla sfera elementare, sarà ben degno d'esser grandemente esaltato e trasferito 
esso tra le stelle, o almeno che per fama sia tra quelle eternato il suo nome. Però spediamoci quanto 
prima da questa parte, che oppone all'oppinion del Copernico, e cominciate a portare le sue instanze. 

SIMP. Queste non occorrerà leggerle ad verbum, perché sono molto prolisse; ma io, come 
vedete, nel leggerle attentamente più volte, ho contrassegnato nella margine le parole dove consiste 
tutto il nervo della dimostrazione, e quella basterà leggere. L 1 primo argomento comincia qui: Et 
primo, si opinio Copernici recipiatur, criterium naturalis philosophice, ni prorsus tollatur, 
vehementer saltem labefactari videtur.( ) Il qual criterio vuole, secondo l'opinione di tutte le sette 
de' filosofi, che il senso e l'esperienza siano le nostre scorte nel filosofare; ma nella posizion del 
Copernico i sensi vengono a ingannarsi grandemente, mentre visibilmente scorgono da vicino, in 
mezi purissimi, i corpi gravissimi scender rettamente a perpendicolo, né mai deviar un sol capello 



«E in primo luogo, se si accetta l'opinione del Copernico, pare si metta in grave pericolo, se pure non si distrugge del 
tutto, il criterio della filosofia naturale.» 



139 



dalla linea retta; con tutto ciò per il Copernico la vista in cosa tanto chiara s'inganna, e quel moto 
non è altrimenti retto, ma misto di retto e circolare. 

SALV. Questo è il primo argomento che Aristotile e Tolomeo e tutti i lor seguaci producono: al 
quale si è abbondantemente risposto, e mostrato il paralogismo, ed assai apertamente dichiarato 
come il moto comune a noi ed a gli altri mobili è come se non fusse. Ma perché le conclusioni vere 
hanno mille favorevoli rincontri che le confermano, voglio, in grazia di questo filosofo, aggiunger 
qualche altra cosa; e voi, signor Simplicio, facendo la parte sua, rispondetemi alle domande. E 
prima, ditemi: che effetto fa in voi quella pietra la quale, cadendo dalla cima della torre, è cagione 
che voi di tal movimento vi accorgiate? perché se '1 suo cadere nulla di più o di nuovo operasse in 
voi di quello che si operava la sua quiete in cima della torre, voi sicuramente non vi accorgereste 
della sua scesa, né distinguereste il suo muoversi dal suo star ferma. 

SIMP. Comprendo il suo discendere in relazione alla torre, perché or la veggo a canto a un tal 
segno di essa torre, poi ad un basso, e cosi successivamente, sin che la scorgo giunta in terra. 

SALV. Adunque, se quella pietra fusse caduta da gli artigli d'una volante aquila e scendesse per 
la semplice aria invisibile, e voi non aveste altro oggetto visibile e stabile con chi far parallelo di 
quella, non potreste il suo moto comprendere? 

SIMP. Anzi pur me n'accorgerei, poiché, per vederla mentre è altissima, mi converrebbe alzar la 
testa, e secondo ch'ella venisse calando, mi bisognerebbe abbassarla, ed in somma muover 
continuamente o quella o gli occhi, secondando il suo moto. 

SALV. Ora avete data la vera risposta. Voi conoscete dunque la quiete di quel sasso, mentre 
senza muover punto l'occhio ve lo vedete sempre avanti, e conoscete ch'ei si muove, quando, per 
non lo perder di vista, vi convien muover l'organo della vista, cioè l'occhio. Adunque, tuttavoltaché 
senza muover mai l'occhio voi vi vedeste continuamente un oggetto nell'istesso aspetto, sempre lo 
giudichereste immobile. 

SIMP. Credo che cosi bisognasse necessariamente. 

SALV. Figuratevi ora d'esser in una nave, e d'aver fissato l'occhio alla punta dell'antenna: credete 
voi che, perché la nave si muovesse anco velocissimamente, vi bisognasse muover l'occhio per 
mantener la vista sempre alla punta dell'antenna e seguitare il suo moto? 

SIMP. Son sicuro che non bisognerebbe far mutazion nessuna, e che non solo la vista, ma 
quando io v'avessi drizzato la mira d'un archibuso, mai per qualsivoglia moto della nave non mi 
bisognerebbe muoverla un pelo per mantenervela aggiustata. 

SALV. E questo avviene perché il moto che conferisce la nave all'antenna, lo conferisce anche a 
voi ed al vostro occhio, si che non vi convien muoverlo punto per rimirar la cima dell'antenna; ed in 
conseguenza ella vi apparisce immobile. [E tanto è che il raggio della vista vadia dall'occhio 
all'antenna, quanto se una corda fusse legata tra due termini della nave: ora, cento corde sono a 
diversi termini fermate, e negli stessi posti si conservano, muovasi la nave o stia ferma.] 

Ora trasferite questo discorso alla vertigine della Terra ed al sasso posto in cima della torre, nel 
quale voi non potete discernere il moto, perché quel movimento che bisogna per seguirlo, l'avete voi 
comunemente con lui dalla Terra, né vi convien muover l'occhio; quando poi gli sopraggiugne il 
moto all'ingiù, che è suo particolare, e non vostro, e che si mescola co '1 circolare, la parte del 
circolare che è comune della pietra e dell'occhio, continua d'esser impercettibile, e solo si fa 
sensibile il retto, perché per seguirla vi convien muover l'occhio abbassandolo. Vorrei, per tòr 
d'errar questo filosofo, potergli dire che, una volta andando in barca, facesse d'avervi un vaso assai 
profondo pieno d'acqua, ed avesse accomodato una palla di cera o d'altra materia che 
lentissimamente scendesse al fondo, si che in un minuto d'ora appena calasse un braccio, e facendo 
andar la barca quanto più velocemente potesse, talché in un minuto d'ora facesse più di cento 
braccia, leggiermente immergesse nell'acqua la detta palla e la lasciasse liberamente scendere, e con 
diligenza osservasse il suo moto: egli primieramente la vedrebbe andare a dirittura verso quel punto 
del fondo del vaso dove tenderebbe quando la barca stesse ferma, ed all'occhio suo ed in relazione al 
vaso tal moto apparirebbe perpendicolarissimo e rettissimo; e pure non si può dir che non fusse 



140 



composto del retto in giù e del circolare intorno all'elemento dell'acqua. E se queste cose accaggiono 
in moti non naturali, ed in materie che noi possiamo farne l'esperienze nel loro stato di quiete e poi 
nel contrario del moto, e pur, quanto all'apparenza, non si scorge diversità alcuna e par che 
ingannino il senso, che vogliamo noi distinguere circa alla Terra, la quale perpetuamente è stata 
nella medesima costituzione, quanto al moto o alla quiete? ed in qual tempo vogliamo in essa 
sperimentare se differenza alcuna si scorge tra questi accidenti del moto locale ne' suoi diversi stati 
di moto e di quiete, se ella in un solo di questi due eternamente si mantiene? 

SAGR. Questi discorsi m'hanno racconciato alquanto lo stomaco, il quale quei pesci e quelle 
lumache in parte mi avevano conturbato; ed il primo m'ha fatto sovvenire la correzione d'un errore, 
il quale ha tanto apparenza di vero, che non so se di mille uno non l'ammettesse per indubitato. E 
questo fu, che navigando in Soria, e trovandomi un telescopio assai buono, statomi donato dal 
nostro comune amico, che non molti giorni avanti l'aveva investigato, proposi a quei marinari che 
sarebbe stato di gran benefizio nella navigazione l'adoperarlo su la gaggia della nave per iscoprir 
vasselli da lontano e riconoscergli: fu approvato il benefizio, ma opposta la difficultà del poterlo 
usare mediante il continuo fluttuar della nave, e massime in su la cima dell'albero, dove l'agitazione 
è tanto maggiore, e che meglio sarebbe stato chi l'avesse potuto adoperare al piede, dove tal 
movimento è minore che in qualsivoglia altro luogo del vassello. Io (non voglio ascondere l'error 
mio) concorsi nel medesimo parere, e per allora non replicai altro, né saprei dirvi da che mosso, 
tornai tra me stesso a ruminar sopra questo fatto, e finalmente m'accorsi della mia semplicità (ma 
però scusabile) nell'ammetter per vero quello che è falsissimo: dico falso, che l'agitazion massima 
della gaggia, in comparazion della piccola del piede dell'albero, debba render più difficile l'uso del 
telescopio nell'incontrar l'oggetto. 

SALV. Io sarei stato compagno de i marinari ed anche vostro, su '1 principio. 

SIMP. Ed io parimente sarei stato, e sono ancora; né crederei co '1 pensarvi cent'anni intenderla 
altrimenti. 

SAGR. Potrò dunque io questa volta farvi a tutti due (come si dice) il maestro addosso: e perché 
il proceder per interrogazioni mi par che dilucidi assai le cose, oltre al gusto che si ha dello scalzare 
il compagno, cavandogli di bocca quel che non sapeva di sapere, mi servirò di tale artifizio E prima 
io suppongo che le navi, fuste o altri legni, che si cerca di scoprire e riconoscere, sieno lontani assai, 
cioè 4, 6, 10 o 20 miglia, perché per riconoscer i vicini non c'è bisogno d'occhiali; ed in 
conseguenza il telescopio può, in tanta distanza di 4 o 6 miglia, comodamente scoprire tutto '1 
vassello, ed anco machina assai maggiore. Ora io domando, quali in ispezie e quanti in numero 
siano i movimenti che si fanno nella gaggia, dependenti dalla fluttuazion della nave. 

SALV. Figuriamoci che la nave vadia verso levante: prima, nel mar tranquillissimo, non ci 
sarebbe altro moto che questo progressivo; ma aggiunta l'agitazion dell'onde, ce ne sarà uno che, 
alzando ed abbassando vicendevolmente la poppa e la prua, fa che la gaggia inclina innanzi e 
indietro; altre onde, facendo andare il vassello alla banda, piegano l'albero a destra e a sinistra; altre 
posson girare alquanto la nave e farla defletter, diremo con l'artimone, dal dritto punto orientale or 
verso greco or verso sirocco; altre, sollevando per di sotto la carina, potrebber far che la nave, senza 
deflettere, solamente si alzasse ed abbassasse: ed in somma parmi che in spezie questi movimenti 
sien due, uno, cioè, che muta per angolo la direzion del telescopio, e l'altro che la muta, diremo, per 
linea, senza mutar angolo, cioè mantenendo sempre la canna dello strumento parallela a se stessa. 

SAGR. Ditemi appresso: se noi, avendo prima drizzato il telescopio là a quella torre di Burano, 
lontana di qua sei miglia, lo piegassimo per angolo a destra o a sinistra, o vero in su o in giù, 
solamente quanto è un nero d'ugna, che effetto ci farebbe circa l'incontrar essa torre? 

SALV. Ce la farebbe immediate sparir dalla vista, perché una tal declinazione, benché 
piccolissima qui, può importar là le centinaia e le migliaia delle braccia. 

SAGR. Ma se senza mutar l'angolo, conservando sempre la canna parallela a se stessa, noi la 
trasferissimo 10 o 12 braccia più lontana, a destra o a sinistra, in alto o a basso, che effetto ci 
cagionerebbe ella quanto alla torre? 



141 



SALV. Assolutamente impercettibile; perché, sendo gli spazii qui e là contenuti tra raggi 
paralleli, le mutazioni fatte qui e là convien che sieno eguali; e perché lo spazio che scuopre là lo 
strumento è capace di molte di quelle torri, però non la perderemmo altrimenti di vista. 

SAGR. Tornando ora alla nave, possiamo indubitabilmente affermare, che il muovere il 
telescopio a destra o a sinistra, in su o in giù, ed anco innanzi o indietro, 20 o 25 braccia, 
mantenendolo però sempre parallelo a se stesso, non può sviare il raggio visivo dal punto osservato 
nell'oggetto più che le medesime 25 braccia; e perché nella lontananza di 8 o 10 miglia la scoperta 
dello strumento abbraccia spazio molto più largo che la fusta o altro legno veduto, però tal piccola 
mutazione non me lo fa perder di vista. L'impedimento dunque e la causa dello smarrir l'oggetto non 
ci può venire se non dalla mutazion fatta per angolo, già che per l'agitazion della nave la 
trasportazion del telescopio in alto o a basso, a destra o a sinistra, non può importar gran numero di 
braccia. Ora supponete d'aver due telescopii fermati uno all'inferior parte dell'albero della nave, e 
l'altro alla cima non pur dell'albero, ma anco dell'antenna altissima, quando con essa si fa la penna, e 
che amendue sien drizzati al vassello discosto 10 miglia: ditemi se voi credete che, per qual si sia 
agitazion della nave e inclinazion dell'albero, maggior mutazione, quanto all'angolo, si faccia nella 
canna altissima che nella infima. Alzando un'onda la prua, farà ben dare indietro la punta 
dell'antenna 30 o 40 braccia più che il piede dell'albero, e verrà a ritirar indietro la canna superiore 
per tanto spazio, e la inferiore un palmo solamente; ma l'angolo tanto si altera nell'uno strumento 
quanto nell'altro: e parimente un'onda che venga per banda, trasporta a destra ed a sinistra cento 
volte più la canna alta che la bassa; ma gli angoli o non si mutano o si alterano egualmente; ma la 
mutazione a destra o a sinistra, innanzi o in dietro, in su o in giù, non reca impedimento sensibile 
nella veduta de gli oggetti lontani, ma si bene grandissima l'alterazione dell'angolo: adunque 
bisogna necessariamente confessare che l'uso del telescopio nella sommità dell'albero non è più 
difficile che al piede, avvenga che le mutazioni angolari son eguali in amendue i luoghi. 

SALV. Quanto bisogna andar circospetto prima che affermare o negare una proposizione! Io 
torno a dire, che nel sentir pronunziar resolutamente che per il movimento maggiore fatto nella 
sommità dell'albero che nel piede, ciascuno si persuaderà che grandemente sia più difficile l'uso del 
telescopio su alto che a basso. E così anco voglio scusar quei filosofi che si disperano e si gettan via 
contro a quelli che non gli voglion concedere che quella palla d'artiglieria, che e' veggon 
chiaramente venire a basso per una linea retta e perpendicolare, assolutamente si muova in quel 
modo, ma voglion che '1 moto suo sia per un arco, ed anco molto e molto inclinato e trasversale. Ma 
lasciamogli in quest'angustia, e sentiamo l'altre opposizioni che l'autore che aviamo a mano fa 
contro al Copernico. 

SHVIP. Continua pur l'autore di mostrare come in dottrina del Copernico bisogna negare i sensi, e 
le sensazioni massime, qual sarebbe se noi, che sentiamo il ventilar d'una leggierissima aura, non 
abbiamo poi a sentire l'impeto d'un vento perpetuo che ci ferisce con una velocità che scorre più di 
2529 miglia per ora; ché tanto è lo spazio che il centro della Terra co '1 moto annuo trapassa in 
un'ora per la circonferenza dell'orbe magno, come egli diligentemente calcola, e perché, come ei 
dice pur di parer del Copernico, cum Terra movetur circumpositus aèr; motus tamen eius, velocior 
licet ac rapidior celerrimo quocumque vento, a nobis non sentiretur, sed summa tum tranquillitas 

24 

reputaretur, nisi alius motus accederet. Quid est vero decipi sensum, nisi hcec esset deceptiol ( ) 

SALV. È forza che questo filosofo creda che quella Terra che il Copernico fa andare in giro, 
insieme con l'aria ambiente, per la circonferenza dell'orbe magno, non sia questa dove noi abitiamo, 
ma un'altra separata, perché questa nostra conduce seco noi ancora, con la medesima velocità sua e 
dell'aria circostante: e qual ferita possiam noi sentire, mentre fuggiamo con egual corso a quello di 
chi ci vuol giostrare? Questo signore s'è scordato che noi ancora siamo, non men che la Terra e 



«Insieme con la Terra si muove l'aria che la circonda, e tuttavia noi non sentiremmo il suo moto, benché pili veloce e 
pili rapido di qualunque impetuosissimo vento, ma anzi lo considereremmo una somma calma, se non vi si aggiungesse 
un altro moto. Quando mai si potrebbe dire che i sensi s'ingannano, se questo non è un inganno dei sensi?» 



142 



l'aria, menati in volta, e che in conseguenza sempre siamo toccati dalla medesima parte d'aria, la 
quale però non ci ferisce. 

SIMP. Anzi no: eccovi le parole che immediatamente seguono: Prceterea nos quoque rotamur ex 

25 

circumductione Terree etc. ( ) 

SALV. Ora non lo posso più né aiutare né scusare; scusatelo voi e aiutatelo, signor Simplicio. 

SIMP. Per ora, cosi improvvisamente, non mi sovvien difesa di mia sodisfazione. 

SALV. Ombé, ci penserete stanotte, e difenderetelo poi domani: intanto sentiamo l'altre 
opposizioni. 

SIMP. Séguita pur l'istessa instanza, mostrando che in via del Copernico bisogna negar le 
sensazioni proprie. Imperocché questo principio, per il quale noi andiamo intorno con la Terra, o è 
nostro intrinseco, o ci è esterno, cioè un rapimento di essa Terra: e se questo secondo è, non 
sentendo noi cotal rapimento, convien dire che '1 senso del tatto non senta il proprio obietto 
congiunto, né la sua impressione nel sensorio; ma se il principio è intrinseco, noi non sentiremo un 
moto locale derivante da noi medesimi, e non ci accorgeremo mai di una propensione 
perpetuamente annessa con esso noi. 

SALV. Talché l'instanza di questo filosofo batte qua, che, sia quel principio, per il quale noi ci 
moviamo con la Terra, o esterno o interno, dovremmo in ogni maniera sentirlo, e non lo sentendo, 
non è né l'uno né l'altro, e però noi non ci moviamo, né in conseguenza la Terra. Ed io dico che può 
essere nell'un modo e nell'altro, senza che noi lo sentiamo. E del poter esser esterno, l'esperienza 
della barca rimuove ogni difficultà soprabbondantemente: e dico soprabbondantemente, perché, 
potendo noi a tutte l'ore farla muovere ed anco farla star ferma, e con grand'accuratezza andare 
osservando se da qualche diversità, che dal senso del tatto possa esser compresa, noi possiamo 
imparare ad accorgerci se la si muova o no, vedendo che per ancora non si è acquistata tale scienza, 
a che maravigliarsi se l'istesso accidente ci resta incognito nella Terra, la quale ci può aver portati 
perpetuamente, senza potere mai sperimentar la sua quiete? Voi sete pur, signor Simplicio, per quel 
ch'io credo, andato mille volte nelle barche da Padova, e se voi volete confessar il vero, non avete 
mai sentita in voi la participazione di quel moto, se non quando la barca, arrenando o urtando in 
qualche ritegno, si è fermata, e che voi con gli altri passeggieri, colti all'improvviso, sete con 
pericolo traboccati. Bisognerebbe che il globo terrestre incontrasse qualche intoppo che l'arrestasse, 
che vi assicuro che allora vi accorgereste dell'impeto che in voi risiede, mentre da esso sareste 
scagliato verso le stelle. Ben è vero che con altro senso, ma accompagnato co '1 discorso, potete 
accorgervi del moto della barca, cioè con la vista, mentre riguardate gli alberi e le fabbriche poste 
nella campagna, le quali, essendo separate dalla barca, par che si muovano in contrario: ma se per 
una tale esperienza voleste restare appagato del moto terrestre, direi che riguardaste le stelle, che per 
ciò vi appariscono muoversi in contrario. Il maravigliarsi poi di non sentir cotal principio, posto che 
fusse nostro interno, è pensiero men ragionevole; perché se noi non sentiamo un simile che ci vien 
di fuori e che frequentemente si parte, per qual ragione dovremmo sentirlo quando immutabilmente 
risedesse di continuo in noi? Ora ècci altro in questo primo argomento? 

SIMP. Ècci questa esclamazioncella: Ex hac itaque opinione necesse est diffidere nostris 
sensibus, ut penitus fallacibus vel stupidis in sensibilibus, etiam coniunctissimis, diiudicandis; 
quam ergo veritatem sperare possumus, afacultate adeo fallaci ortum trahenternì ( 26 ) 

SALV. Oh io ne vorrei dedur precetti più utili e più sicuri, imparando ad esser più circuspetto e 
men confidente circa quello che a prima giunta ci vien rappresentato da i sensi, che ci possono 
facilmente ingannare; e non vorrei che questo autore si affannasse tanto in volerci far comprender 
co '1 senso, questo moto de i gravi descendenti esser semplice retto e non di altra sorte, né si 
risentisse ed esclamasse perché una cosa tanto chiara manifesta e patente venga messa in difficultà; 



«Inoltre noi stessi siamo portati in giro dalla circolazione della Terra, ecc.» 
2 «Secondo quest'opinione è necessario che noi diffidiamo dei nostri sensi, in quanto del tutto fallaci o ottusi nel 
giudicare le cose sensibili, anche quelle a noi pili prossime; che verità possiamo dunque sperare da una facoltà cosi 
soggetta a errore?» 



143 



perché in questo modo dà indizio di credere che a quelli che dicon, tal moto non esser altrimenti 
retto, anzi più tosto circolare, paia di veder sensatamente quel sasso andar in arco, già che egli invita 
più il lor senso che il lor discorso a chiarirsi di tal effetto: il che non è vero signor Simplicio, perché, 
si come io, che sono indifferente tra queste opinioni e solo a guisa di comico mi immaschero da 
Copernico in queste rappresentazioni nostre, non ho mai veduto, né mi è parso di veder, cader quel 
sasso altrimenti che a perpendicolo, cosi credo che a gli occhi di tutti gli altri si rappresenti l'istesso. 
Meglio è dunque che, deposta l'apparenza, nella quale tutti convenghiamo, facciamo forza co '1 
discorso, o per confermar la realtà di quella, o per iscoprir la sua fallacia. 

SAGR. Se io potessi una volta incontrarmi in questo filosofo, che pur mi pare che si elevi assai 
sopra molti altri seguaci desistesse dottrine, vorrei in segno di affetto ricordargli un accidente che 
assolutamente egli ha ben mille volte veduto, dal quale, con molta conformità di questo che 
trattiamo, si può comprendere quanto facilmente possa altri restar ingannato dalla semplice 
apparenza o vogliamo dire rappresentazione del senso. E l'accidente è il parere, a quelli che di notte 
camminano per una strada, d'esser seguitati dalla Luna con passo eguale al loro, mentre la veggono 
venir radendo le gronde de i tetti sopra le quali ella gli apparisce, in quella guisa appunto che 
farebbe una gatta che, realmente camminando sopra i tegoli, tenesse loro dietro: apparenza che, 
quando il discorso non s'interponesse, pur troppo manifestamente ingannerebbe la vista. 

SIMP. Veramente non mancano l'esperienze le quali ci rendono sicuri delle fallacie de i semplici 
sensi; però, sospendendo per ora cotali sensazioni, sentiamo gli argomenti che seguono, che son 
presi, come e' dice, ex rerum natura. L 1 primo de' quali è, che la Terra non può muoversi di sua 
natura di tre movimenti grandemente diversi, o vero bisognerebbe rifiutare molte dignità manifeste: 
la prima delle quali è, che ogni effetto depende da qualche causa, la seconda; che nessuna cosa 
produce se medesima, dal che ne segue che non è possibile che il movente e quello che è mosso 
siano totalmente l'istessa cosa: e questo non solo nelle cose che son mosse da motore estrinseco è 
manifesto, ma si raccoglie anco da i principii proposti l'istesso accadere nel moto naturale 
dependente da principio intrinseco; altrimenti, essendo che il movente, come movente, è causa, e '1 
mosso, come mosso, è effetto, il medesimo totalmente sarebbe causa ed effetto; adunque un corpo 
non muove tutto sé, cioè che tutto muova e tutto sia mosso, ma bisogna nella cosa mossa distinguere 
in qualche modo il principio efficiente della mozione, e quello che di tal mozione si muove. La terza 
dignità è che, nelle cose suggette a i sensi, uno, in quanto uno, produce una cosa sola; cioè l'anima 
nell'animale produce ben diverse operazioni cioè la vista, l'udito, l'odorato, la generazione, ma con 
istrumenti diversi: ed in somma si scorge, nelle cose sensibili le diverse operazioni derivar da 
diversità che sia nella causa. Ora, se si congiugneranno queste dignità, sarà cosa chiarissima che un 
corpo semplice, qual è la Terra, non si potrà di sua natura muover insieme di tre movimenti 
grandemente diversi. Imperocché, per le supposizioni fatte, tutta non muove sé tutta; bisogna 
dunque distinguere in lei tre principii di tre moti, altrimenti un principio medesimo produrrebbe più 
moti: ma contenendo in sé tre principii di moti naturali, oltre alla parte mossa, non sarà corpo 
semplice, ma composto di tre principii moventi e della parte mossa: se dunque la Terra è corpo 
semplice, non si moverà di tre moti. Anzi, pur non si moverà ella di alcuno di quelli che le 
attribuisce il Copernico, dovendosi muover d'un solo; essendo manifesto, per le ragioni di Aristotile, 
che ella si muove al suo centro, come mostrano le sue parti, che scendono ad angoli retti alla 
superficie sferica della Terra. 

SALV. Molte cose sarebbon da dirsi e da considerarsi intorno alla testura di questo argomento; 
ma già che noi lo possiamo in brevi parole risolvere, non voglio per ora senza necessità diffondermi, 
e tanto più, quanto la risposta mi vien dal medesimo autore somministrata, mentre egli dice, 
nell'animale da un sol principio esser prodotte diverse operazioni: onde io per ora gli rispondo, con 
un simil modo da un sol principio derivare nella Terra diversi movimenti. 

SIMP. A questa risposta non si quieterà punto l'autore dell'instanza, anzi vien pur ella totalmente 
atterrata da quello che ei soggiugne immediatamente per maggiore stabilimento dell'impugnazion 
fatta, si come voi sentirete. Corrobora, dico, l'argomento con altra dignità, che è questa: che la 



144 



natura non manca, né soprabbonda, nelle cose necessarie. Questo è manifesto a gli osservatori delle 
cose naturali e principalmente degli animali, ne' quali, perché dovevano muoversi di molti 
movimenti, la natura ha fatte loro molte flessure, e quivi acconciamente ha legate le parti per il 
moto, come alle ginocchia, a i fianchi, per il camminar de gli animali e per coricarsi a lor 
piacimento; in oltre nell'uomo ha fabbricate molte flessioni e snodature al gomito ed alla mano, per 
poter esercitar molti moti. Da queste cose si cava l'argomento contro al triplicato movimento della 
Terra: o vero il corpo uno e continuo, senza essere snodato da flessura nessuna, può esercitar diversi 
movimenti, o vero non può senza aver le flessure; se può senza, adunque indarno ha la natura 
fabbricate le flessure negli animali, che è contro alla dignità; ma se non può senza, adunque la 
Terra, corpo uno e continuo e privo di flessure e di snodamenti, non può di sua natura muoversi di 
più moti. Or vedete quanto argutamente va a incontrar la vostra risposta, che par quasi che l'avesse 
prevista. 

SALV. Dite voi su '1 saldo, o pur parlate ironicamente? 
SIMP. Io dico dal miglior senno ch'i' m'abbia. 

SALV. Bisogna dunque che voi vi sentiate d'aver tanto buono in mano, da poter anco sostener la 
difesa di questo filosofo contro qualche altra replica che gli fusse fatta in contrario: però 
rispondetemi, vi prego, in sua grazia, già che non possiamo averlo presente. Voi primieramente 
ammettete per vero che la natura abbia fatti gli articoli, le flessure e snodature a gli animali, 
acciocché si possano muover di molti e diversi movimenti; ed io vi nego questa proposizione, e dico 
che le flessioni son fatte acciocché l'animale possa muovere una o più delle sue parti, restando 
immobile il resto, e dico che quanto alle spezie e differenze de' movimenti, quelli sono di una sola, 
cioè tutti circolari: e per questo voi vedete, tutti i capi de gli ossi mobili esser colmi o cavi; e di 
questi, altri sono sferici, che son quelli che hanno a muoversi per tutti i versi, come fa nella 
snodatura della spalla il braccio dell'alfiere nel maneggiar l'insegna, e dello strozziere nel richiamar 
co '1 logoro il falcone, e tal è la flessura del gomito, sopra la quale si gira la mano nel forar col 
succhiello; altri son circolari per un sol verso e quasi cilindrici, che servono per le membra che si 
piegano in un sol modo, come le parti delle dita l'una sopra l'altra, etc. Ma senza più particolari 
incontri, un solo general discorso ne può far conoscer questa verità; e questo è, che di un corpo 
solido che si muova restando uno de' suoi estremi senza mutar luogo, il moto non può esser se non 
circolare: e perché nel muover l'animale uno delle sue membra non lo separa dall'altro suo 
conterminale, adunque tal moto è circolare di necessità. 

SIMP. Io non l'intendo per questo verso; anzi veggo io l'animale muoversi di cento moti non 
circolari e diversissimi tra loro, e correre e saltare e salire e scendere e notare e molt'altri. 

SALV. Sta bene: ma cotesti son moti secondarii, dependenti da i primi, che sono de gli articoli e 
delle flessure. Al piegar delle gambe alle ginocchia e delle cosce a i fianchi, che son moti circolari 
delle parti, ne viene in conseguenza il salto o il corso, che son movimenti di tutto '1 corpo, e questi 
posson esser non circolari. Ora, perché del globo terrestre non si ha da muovere una parte sopra 
un'altra immobile, ma il movimento deve esser di tutto il corpo, non ci è bisogno di flessure. 

SIMP. Questo (dirà la parte) potrebbe esser quando il moto fusse un solo; ma l'esser tre, e 
diversissimi tra di loro, non è possibile che s'accomodino in un corpo inarticolato. 

SALV. Cotesta credo veramente che sarebbe la risposta del filosofo; contro alla quale io insurgo 
per un'altra banda, e vi domando se voi stimate che per via di articoli e flessure si potesse adattare il 
globo terrestre alla participazione di tre moti circolari diversi. Voi non rispondete? Già che voi 
tacete, risponderò io per il filosofo; il quale assolutamente direbbe di si, perché altrimenti sarebbe 
stato superfluo e fuori del caso il metter in considerazione che la natura fa le flessioni acciocché il 
mobile possa muoversi di moti differenti, e che però, non avendo il globo terrestre flessure; non può 
aver i tre moti attribuitigli; perché, quando egli avesse stimato che né anco per via di flessure si 
potesse render atto a tali movimenti, arebbe liberamente pronunziato, il globo non poter muoversi di 
tre moti. Ora, stante questo, io prego voi, e per voi, se fusse possibile, il filosofo autor 
dell'argomento, ad essermi cortese d'insegnarmi in qual maniera bisognerebbe accomodar le 



145 



flessure, acciocché i tre moti comodamente potessero esercitarsi; e vi concedo tempo per la risposta 
quattro e anco sei mesi. Intanto a me pare che un principio solo possa cagionar nel globo terrestre 
più moti, in quella guisa appunto, come dianzi risposi, che un sol principio, co '1 mezo di varii 
strumenti, produce moti multiplici e diversi nell'animale: e quanto all'articolazione, non ve n'è 
bisogno, dovendo esser i movimenti del tutto, e non di alcune parti; e perché hanno ad esser 
circolari, la semplice figura sferica è la più bella articolazione che domandar si possa. 

SHV1P. Al più che vi si dovesse concedere, sarebbe che ciò potesse accader d'un movimento solo; 
ma di tre diversi, al parer mio e dell'autore, non è possibile, come egli pur continuando, e 
corroborando l'instanza, segue scrivendo: Figuriamoci co '1 Copernico che la Terra si muova, per 
propria facultà e da principio intrinseco, da occidente in oriente nel piano dell'eclittica, ed oltre a ciò 
che ella si rivolga, pur da principio intrinseco, intorno al suo proprio centro da oriente in occidente, 
e per il terzo moto ch'ella per propria inclinazione si pieghi da settentrione in austro ed all'incontro; 
essendo ella un corpo continuo e non collegato con flessioni e giunture, potrà mai la nostra 
stimativa e '1 nostro giudizio comprendere che un medesimo principio naturale e indistinto, cioè che 
una medesima propensione, si distragga insieme in diversi moti e quasi contrarii? Io non posso 
credere che alcuno sia per dir tal cosa, se non chi a dritto e a torto avesse preso a sostenere questa 
posizione. 

SALV. Fermate un poco, e trovatemi questo luogo nel libro; mostrate. Fingamus modo cum 
Copernico, Terram aliqua sua vi et ab indito principio impelli ab occasu ad ortum in eclipticce 
plano, tum rursus revolvi ab indito etiam principio circa suimet centrum ab ortu in occasum, tertio 
deflecti rursus suopte nutu a septentrione in austrum et vicissim. Io dubitavo, signor Simplicio, che 
voi non aveste preso errore nel riferirci le parole dell'autore; ma veggo che egli stesso, e pur troppo 
gravemente, si inganna, e con mio dispiacere comprendo ch'e' si è posto ad impugnar una posizione 
la quale e' non ha ben capita; imperocché questi non sono i movimenti che '1 Copernico attribuisce 
alla Terra. E donde cava egli che '1 Copernico faccia il moto annuo per l'eclittica contrario al moto 
circa il proprio centro? bisogna che e' non abbia letto il suo libro, che in cento luoghi, ed anco ne i 
primi capitoli, scrive tali movimenti esser amendue verso le medesime parti, cioè da occidente verso 
oriente. Ma senza sentirlo da altri, non dovev'egli per se stesso comprendere, che attribuendosi alla 
Terra i movimenti che si levano l'uno al Sole e l'altro al primo mobile, bisognava che fussero 
necessariamente fatti pel medesimo verso? 

SUVIP. Guardate pur di non errar voi, ed il Copernico insieme. Il moto diurno del primo mobile 
non è egli da levante a ponente? ed il moto annuo del Sole per l'eclittica non è, per l'opposito, da 
ponente a levante? come dunque volete che i medesimi, trasferiti nella Terra, di contrarii divengan 
concordi? 

SAGR. Certo che il signor Simplicio ci ha scoperta l'origine dell'errar di questo filosofo: è forza 
che esso ancora abbia fatto l'istesso discorso. 

SALV. Or che si può, caviamo d'errore almanco il signor Simplicio. Il quale, vedendo le stelle 
nel nascere alzarsi sopra l'orizonte orientale, non ara difficultà nell'intendere che, quando tal moto 
non fusse delle stelle, bisognerebbe necessariamente dire che l'orizonte con moto contrario si 
abbassasse, ed in conseguenza che la Terra si volgesse in se stessa al contrario di quel che ci 
sembrano muoversi le stelle, cioè da occidente verso oriente, che è secondo l'ordine de' segni del 
zodiaco. Quanto poi all'altro moto, essendo il Sole fisso nel centro del zodiaco e la Terra mobile per 
la circonferenza di quello, per far che il Sole ci apparisca muoversi per esso zodiaco secondo 
l'ordine de i segni, è necessario che la Terra cammini secondo il medesimo ordine attesoché il Sole 
ci apparisce sempre occupar nel zodiaco il grado opposto al grado nel quale si trova la Terra: e cosi, 
scorrendo la Terra, verbigrazia, l'Ariete, il Sole apparirà scorrer la Libra, e passando la Terra per il 
segno del Toro, il Sole scorrerà per quello dello Scorpione; la Terra per i Gemini, il Sole per il 
Sagittario: ma quest'è muoversi per il medesimo verso amendue, cioè secondo l'ordine de' segni, 
come anco era la revoluzion della Terra circa il proprio centro. 

SUVIP. Ho inteso benissimo, né saprei qual cosa produr per isgravio d'un tanto errore. 



146 



SALV. Ma piano, signor Simplicio, ché ce n'è un altro maggior di questo: ed è, ch'e' fa muover la 
Terra per il moto diurno intorno al proprio centro da oriente verso occidente, e non comprende che 
quando questo fusse, il movimento delle 24 ore dell'universo ci apparirebbe fatto da ponente verso 
levante, per l'opposito giusto di quel che noi veggiamo. 

SHV1P. Oh io, che appena ho veduti i primi elementi della sfera, son sicuro che non arci errato si 
gravemente. 

SALV. Giudicate ora quale studio si può stimare che abbia fatto questo oppositore ne i libri del 
Copernico, se e' prende al rovescio questa principale e massima ipotesi, sopra la quale si fonda tutta 
la somma delle cose nelle quali il Copernico dissente dalla dottrina dAristotile e di Tolomeo. 
Quanto poi a questo terzo moto che l'autore, pur di mente del Copernico, assegna al globo terrestre, 
non so di quale e' si voglia intendere: quello non è egli sicuramente che il Copernico gli attribuisce 
congiuntamente con gli altri due, annuo e diurno, che non ha che fare co '1 declinare verso austro e 
settentrione, ma solo serve per mantener l'asse della revoluzion diurna continuamente parallelo a se 
stesso; talché bisogna dire, o che l'oppositore non abbia compreso questo, o l'abbia dissimulato. Ma 
benché questo solo grave mancamento bastasse a liberarne dall'obbligo di più occuparci nella 
considerazione delle sue opposizioni, tuttavia voglio ritenerle in stima, si come veramente meritano 
di esser apprezzate assai più che mille altre di altri vani oppositori. Tornando dunque all'instanza, 
dico che i due movimenti annuo e diurno non sono altrimenti contrarli, anzi son per il medesimo 
verso, e però posson dependere da un medesimo principio; il terzo vien talmente in conseguenza 
dell'annuo, da per se stesso e spontaneamente, che non vi bisogna chiamar principio interno né 
esterno (come a suo luogo dimostrerò) dal quale, come da causa, venga prodotto. 

SAGR. Voglio pur io ancora, scorto dal discorso naturale, dire a questo oppositore qualche cosa. 
Il qual vuol condennare il Copernico se io non gli so puntualmente risolvere tutti i dubbi e risponder 
a tutte le opposizioni che ei gli fa, quasi che in conseguenza della mia ignoranza segua 
necessariamente la falsità della sua dottrina: ma se questo termine di condennar gli scrittori gli par 
iuridico, non dovrà parergli fuor di ragione se io non approverò Aristotile e Tolomeo, quando egli 
non risolva meglio di me le difficultà medesime ch'io gli promuovo nella loro dottrina. E' mi 
domanda quali siano i principii, per i quali il globo terrestre si muove del moto annuo nel zodiaco, e 
del diurno per l'equinoziale in se stesso. Dicogli che e' sono una cosa simile a quelli per i quali 
Saturno si muove per il zodiaco in 30 anni, ed in se stesso in tempo molto più breve secondo 
l'equinoziale, come lo scoprirsi ed ascondersi de i suoi globi collaterali ci mostra; e una cosa simile 
a quella per la quale ei concederebbe senza scrupolo che il Sole scorresse l'eclittica in un anno, ed in 
se stesso si rivolgesse parallelo all'equinoziale in manco d'un mese, come sensatamente mostrano le 
sue macchie; e una cosa simil a quella per la quale le stelle Medicee scorrono il zodiaco in 12 anni, 
e tra tanto si volgono in cerchi piccolissimi ed in tempi brevissimi intorno a Giove. 

SIMP. Quest'autore vi negherà tutte queste cose, come inganni della vista, mediante i cristalli del 
telescopio. 

SAGR. Oh questo sarebbe un volerne troppo per sé, mentre e' vuole che l'occhio semplice non si 
possa ingannare nel giudicar il moto retto de' gravi descendenti, e vuol che e' si inganni nel 
comprendere questi altri movimenti, mentre la sua virtù vien perfezionata ed accresciuta a trenta 
doppii. Diciamogli dunque che la Terra partecipa la pluralità di movimenti in un modo simile e 
forse il medesimo, co '1 quale la calamita ha il muoversi in giù, come grave, e due moti circolari, 
uno orizontale e l'altro verticale, sotto il meridiano. Ma che più? ditemi, signor Simplicio, tra chi 
credete voi che quest'autore mettesse maggior diversità, tra il moto retto e '1 circolare, o tra il moto e 
la quiete? 

SIMP. Tra il moto e la quiete sicuramente. E quest'è manifesto; perché il moto circolare non è 
contrario al retto per Aristotile, anzi e' concede che si possano mescolare; il che è impossibile del 
moto e della quiete. 

SAGR. Adunque proposizione meno improbabile è il porre in un corpo naturale due principii 
interni, uno a '1 moto retto e l'altro al circolare, che due, pur interni, uno al moto e l'altro alla quiete. 



147 



Ora, della naturale inclinazione che risegga nelle parti della Terra, di ritornar al suo tutto quando per 
violenza ne vengono separate, concordano insieme amendue le posizioni; e solo dissentono 
nell'operazion del tutto, ché questa vuole che per principio interno stia immobile, e quella gli 
attribuisce il moto circolare: ma per la vostra concessione e di questo filosofo, due principii, uno al 
moto e l'altro alla quiete, son incompatibili insieme, si come incompatibili sono gli effetti; ma non 
già accade questo de i due movimenti retto e circolare, che nulla repugnanza hanno fra di loro. 

SALV. Aggiugnete di più, che probabilissimamente può essere che il movimento che fa la parte 
della Terra separata, mentre si riconduce al suo tutto, sia esso ancora circolare, come di già si è 
dichiarato: talché per tutti i rispetti, in quanto appartiene al presente caso, la mobilità sembra più 
accettabile che la quiete. Ora seguite, signor Simplicio, quello che resta. 

SIMP. Fortifica l'autore l'instanza con additarci un altro assurdo, cioè che gli stessi movimenti 
convengano a nature sommamente diverse: ma l'osservazione ci insegna, l'operazioni e i moti di 
nature diverse esser diversi; e la ragione lo conferma, perché altrimenti non avremmo ingresso per 
conoscere e distinguer le nature, quando elle non avessero i lor moti ed operazioni che ci 
scorgessero alla cognizione delle sustanze. 

SAGR. Io ho dua o tre volte osservato ne i discorsi di quest'autore, che per prova che la cosa stia 
nel tale e nel tal modo, e' si serve del dire che in quel tal modo si accomoda alla nostra intelligenza, 
o che altrimenti non avremmo adito alla cognizione di questo o di quell'altro particolare, o che il 
criterio della filosofia si guasterebbe, quasi che la natura prima facesse il cervello a gli uomini, e poi 
disponesse le cose conforme alla capacità de' loro intelletti. Ma io stimerei più presto, la natura aver 
fatte prima le cose a suo modo, e poi fabbricati i discorsi umani abili a poter capire (ma però con 
fatica grande) alcuna cosa de' suoi segreti. 

SALV. Io son dell'istessa opinione. Ma dite, signor Simplicio: quali sono queste nature diverse, 
alle quali, contro all'osservazione ed alla ragione, il Copernico assegna moti ed operazioni 
medesime? 

SUVIP. Eccole: l'acqua e l'aria (che pur sono nature diverse dalla terra), e tutte le cose che in tali 
elementi si trovano, aranno ciascheduna quei tre movimenti che il Copernico finge nel globo 
terrestre. E segue di dimostrar geometricamente come in via del Copernico una nugola che sia 
sospesa in aria, e che per lungo tempo ci soprastia al capo senza mutar luogo, bisogna 
necessariamente ch'ell'abbia tutti tre que' movimenti che ha il globo terrestre: la dimostrazione è 
questa, e voi la potete legger da per voi, ch'io non la saprei riferir a mente. 

SALV. Io non istarò altrimenti a leggerla, anzi stimo superfluo l'avercela posta, perch'io son 
sicuro che nessuno de gli aderenti del moto della Terra glie la negherà. Però, ammessagli la 
dimostrazione, parliamo dell'instanza: la qual non mi pare che abbia molta forza di concluder nulla 
contro alla posizione del Copernico, avvengaché niente si deroga a quei moti e a quelle operazioni 
per i quali si viene in cognizione delle nature etc. Rispondetemi in grazia, signor Simplicio: quelli 
accidenti ne' quali alcune cose puntualissimamente convengono, ci posson eglin servire per farci 
conoscer le diverse nature di quelle tali cose? 

SIMP. Signor no, anzi tutto l'opposito, perché dall'identità delle operazioni e degli accidenti non 
si può argumentare salvo che una identità di nature. 

SALV. Talché le diverse nature dell'acqua, della terra, dell'aria, e dell'altre cose che sono per 
questi elementi, voi non l'arguite da quelle operazioni nelle quali tutti questi elementi e loro annessi 
convengono, ma da altre operazioni: sta cosi? 

SIMP. Cosi è in effetto. 

SALV. Talché quello che lasciasse ne gli elementi tutti quei moti, operazioni ed altri accidenti 
per i quali si distinguono le lor nature, non ci priverebbe del poter venire in cognizione di esse, 
ancorché e' rimovesse poi quella operazione nella quale unitamente convengono, e che perciò non 
serve nulla per la distinzione di tali nature. 

SIMP. Credo che il discorso proceda benissimo. 



148 



SALV. Ma che la terra, l'acqua e l'aria siano da natura egualmente costituite immobili intorno al 
centro, non è opinione vostra, dell'autore, di Aristotile, di Tolomeo e di tutti i lor seguaci? 
SHV1P. È ricevuta come verità irrefragabile. 

SALV. Adunque da questa comune naturai condizione, di quietare intorno al centro, non si trae 
argomento delle diverse nature di questi elementi e cose elementari, ma convien apprender tal 
notizia da altre qualità non comuni; e però chi levasse a gli elementi solamente questa quiete 
comune e gli lasciasse loro tutte l'altre operazioni, non impedirebbe punto la strada che ne guida alla 
cognizione delle loro essenze: ma il Copernico non leva loro altro che questa comune quiete, e glie 
la tramuta in un comunissimo moto, lasciandogli la gravità, la leggierezza, i moti in su, in giù, più 
tardi, più veloci, la rarità, la densità, le qualità di caldo, freddo, secco, umido, ed in somma tutte 
l'altre cose: adunque un tal assurdo, qual s'immagina questo autore, non è altrimenti nella posizion 
copernicana; né il convenire in una identità di moto importa più o meno che il convenire in una 
identità di quiete, circa '1 diversificare o non diversificar nature. Or dite se ci è altro argomento in 
contrario. 

SHV1P. Séguita una quarta instanza, presa pur da una naturale osservazione, che è che i corpi del 
medesimo genere hanno moti che convengono in genere, o vero convengono nella quiete: ma nella 
posizione del Copernico, corpi che convengono in genere, e tra di loro similissimi, arebbono in 
quanto al moto una somma sconvenienza, anzi una diametral repugnanza; imperocché stelle tanto 
tra di loro simili, nulladimeno nel moto sarebbero tanto dissimili, poiché sei pianeti andrebbono in 
volta perpetuamente, ma il Sole e tutte le stelle fisse perpetuamente starebbero immote. 

SALV. La forma dell'argomentare mi par concludente, ma credo bene che l'applicazione o la 
materia sia difettosa; e purché l'autore voglia persistere nel suo assunto, la conseguenza verrà 
senz'altro direttamente contro di lui. Il progresso dell'argomento è tale: Tra i corpi mondani, sei ce 
ne sono che perpetuamente si muovono, e sono i sei pianeti; de gli altri, cioè della Terra, del Sole e 
delle stelle fisse, si dubita chi di loro si muova e chi stia fermo, essendo necessario che se la Terra 
sta ferma, il Sole e le stelle fisse si muovano, e potendo anch'essere che il Sole e le fisse stessero 
immobili, quando la Terra si muovesse; cercasi, in dubbio del fatto, a chi più convenientemente si 
possa attribuire il moto, ed a chi la quiete. Detta il naturai discorso, che il moto debba stimarsi 
essere di chi più in genere ed in essenza conviene con quei corpi che indubitatamente si muovono, e 
la quiete di chi da i medesimi più dissente; ed essendo che un'eterna quiete e perpetuo moto sono 
accidenti diversissimi, è manifesto che la natura del corpo sempre mobile convien che sia 
diversissima dalla natura del sempre stabile; cerchiamo dunque, mentre stiamo ambigui del moto e 
della quiete, se per via di qualche altra rilevante condizione potessimo investigare chi più convenga 
con i corpi sicuramente mobili, o la Terra, o pure il Sole e le stelle fisse. Ma ecco, la natura, 
favorevole al nostro bisogno e desiderio, ci somministra due condizioni insigni, e differenti non 
meno che '1 moto e la quiete, e sono la luce e le tenebre, cioè l'esser per natura splendidissimo, e 
l'esser oscuro e privo di ogni luce. Son dunque diversissimi d'essenza i corpi ornati d'un interno ed 
eterno splendore, da i corpi privi d'ogni luce: priva di luce è la Terra; splendidissimo per se stesso è 
il Sole, e non meno le stelle fisse; i sei pianeti mobili mancano totalmente di luce, come la Terra; 
adunque l'essenza loro convien con la Terra, e dissente dal Sole e dalle stelle fisse: mobile dunque è 
la Terra, immobile il Sole e la sfera stellata. 

SIMP. Ma l'autore non concederà che i sei pianeti sien tenebrosi, e su tal negativa si terrà saldo, o 
vero egli argomenterà la conformità grande di natura tra' sei pianeti e il Sole e le stelle fisse, e la 
difformità tra questi e la Terra, da altre condizioni che dalle tenebre e dalla luce; anzi, or ch'io 
m'accorgo, nell'instanza quinta, che segue, ci è posta la disparità somma tra la Terra e i corpi celesti: 
nella quale egli scrive, che gran confusione e intorbidamento sarebbe nel sistema dell'universo e tra 
le sue parti secondo l'ipotesi del Copernico; imperocché tra corpi celesti immutabili ed incorruttibili, 
secondo Aristotile e Ticone ed altri, tra corpi, dico, di tanta nobiltà, per confessione di ognuno e 
dell'istesso Copernico, che afferma quelli esser ordinati e disposti in un'ottima costituzione, e che da 
quelli rimuove ogni inconstanza di virtù, tra corpi, dico, tanto puri, cioè tra Venere e Marte, collocar 



149 



la sentina di tutte le materie corruttibili, cioè la Terra, l'acqua, l'aria e tutti i misti! Ma quanto più 
prestante distribuzione e più alla natura conveniente, anzi a Dio stesso architetto, sequestrar i puri 
da gl'impuri, i mortali da gl'immortali, come insegnano l'altre scuole, che ci insegnano come queste 
materie impure e caduche son contenute nell'angusto concavo dell'orbe lunare, sopra '1 quale con 
serie non interrotta s'alzano poi le cose celesti! 

SALV. E vero che '1 sistema Copernicano mette perturbazione nell'universo d'Aristotile; ma noi 
trattiamo dell'universo nostro, vero e reale. Quando poi la disparità d'essenza tra la Terra e i corpi 
celesti la vuol quest'autore inferire dall'incorruttibilità di quelli e corruttibilità di questa, in via 
d'Aristotile, dalla qual disparità e' concluda il moto dover esser del Sole e delle fisse e l'immobilità 
della Terra, va vagando nel paralogismo, supponendo quel che è in quistione; perché Aristotile 
inferisce l'incorruttibilità de' corpi celesti dal moto, del quale si disputa se sia loro o della Terra. 
Della vanità poi di queste retoriche illazioni, se n'è parlato a bastanza. E qual cosa più insulsa che 
dire, la Terra e gli elementi esser relegati e separati dalle sfere celesti, e confinati dentro all'orbe 
lunare? ma non è l'orbe lunare una delle celesti sfere, e, secondo il consenso loro, compresa nel 
mezo di tutte l'altre? nuova maniera di separare i puri da gl'impuri e gli ammorbati da' sani, dar a 
gl'infetti stanza nel cuore della città! io credeva che il lazeretto se le dovesse scostare più che fusse 
possibile. Il Copernico ammira la disposizione delle parti dell'universo per aver Iddio costituita la 
gran lampada, che doveva rendere il sommo splendore a tutto il suo tempio, nel centro di esso, e 
non da una banda. Dell'esser poi il globo terrestre tra Venere e Marte, ne tratteremo in breve; e voi 
stesso, in grazia di quest'autore, farete prova di rimuovernelo. Ma, di grazia, non intrecciamo questi 
fioretti rettorici con la saldezza delle dimostrazioni, e lasciamogli a gli oratori o più tosto a i poeti, li 
quali hanno saputo con lor piacevolezze inalzar con laude cose vilissime ed anco tal volta 
perniziose; e se altro ci resta, spediamoci quanto prima. 

SIMP. Ci è il sesto ed ultimo argomento: nel qual ei pone per cosa molto inverisimile che un 
corpo corruttibile e dissipabile si possa muovere d'un moto perpetuo e regolare; e questo conferma 
con l'esempio de gli animali, li quali movendosi di moto a loro naturale, pur si straccano, ed hanno 
bisogno di riposo per restaurare le forze; ma che ha da fare tal movimento con quel della Terra, 
immenso al paragon del loro? ma, più, farla muovere di tre moti discorrenti e distraenti in parti 
diverse? chi potrà mai asserir tali cose, salvo che quelli che si fussero giurati lor difensori? Né vale 
in questo caso quel che produce il Copernico, che per essere questo moto naturale alla Terra, e non 
violento, opera contrarii effetti da i moti violenti; e che si dissolvon bene, né posson lungamente 
sussister, le cose alle quali si fa impeto, ma le fatte dalla natura si conservano nell'ottima loro 
disposizione; non vai, dico, questa risposta, che vien atterrata dalla nostra. Imperocché l'animale è 
pur corpo naturale, e non fabbricato dall'arte, ed il movimento suo è naturale, derivando dall'anima, 
cioè da principio intrinseco; e violento è quel moto il cui principio è fuori, ed al quale niente 
conferisce la cosa mossa: tuttavia, se l'animai continua lungo tempo il suo moto, si stracca, ed anco 
si muore, quando si vuole sforzare ostinatamente. Vedete dunque come in natura si incontrano da 
tutte le bande vestigii contrariami alla posizione del Copernico, né mai de' favorabili. E per non aver 
a ripigliar più la parte di questo oppositore, sentite quel ch'ei produce contro al Keplero (co '1 quale 
ei disputa), in proposito di quello che esso Keplero istava contro a quelli a i quali pare 
inconveniente, anzi impossibil cosa, l'accrescer in immenso la sfera stellata, come ricerca la 
posizion del Copernico. Instà dunque il Keplero dicendo: Difficilius est accidens prceter modulum 
subiecti intendere, quam subiectum sine accidente augere: Copernicus igitur verisimilius facit, qui 
auget orbem stellarum fixarum absque motu, quam Ptolemaius, qui auget motum fixarum immensa 
velocitate. ( 27 ) La qual instanza scioglie l'autore, maravigliandosi di quanto il Keplero s'inganni nel 
dire che nell'ipotesi di Tolomeo si cresca il moto fuor del modello del subietto, imperocché a lui 



27 «È pili difficile accrescere l'accidente oltre la norma del soggetto, che aumentare il soggetto senza l'accidente: è 
dunque pili verosimile quel che fa Copernico, accrescendo l'orbe delle stelle fisse senza conferirgli il moto, che quel che 
fa Tolomeo, che accresce con velocità immensa il moto delle fisse.» 



150 



pare che non si accresca se non conforme al modello, e che secondo il suo accrescimento si 
agumenti la velocità del moto: il che prova egli con figurarsi una macina che dia una revoluzione in 
24 ore, il qual moto si chiamerà tardissimo; intendendosi poi il suo semidiametro prolungato sino 
alla distanza del Sole, la sua estremità agguaglierà la velocità del Sole; prolungatolo sino alla sfera 
stellata, agguaglierà la velocità delle fisse, benché nella circonferenza della macina sia tardissimo. 
Applicando ora questa considerazione della macina alla sfera stellata, intendiamo un punto nel suo 
semidiametro vicino al centro quant'è il semidiametro della macina; il medesimo moto, che nella 
sfera stellata è velocissimo, in quel punto sarà tardissimo: ma la grandezza del corpo è quella che di 
tardissimo lo fa divenir velocissimo, ancorché e' continui d'esser il medesimo; e cosi la velocità 
cresce non fuor del modello del subietto, anzi cresce secondo quello e la sua grandezza, molto 
diversamente da quel che stima il Keplero. 

SALV. Io non credo che quest'autore si sia formato concetto del Keplero così tenue e basso, che 
e' possa persuadersi che e' non abbia inteso che il termine altissimo d'una linea tirata dal centro sin 
all'orbe stellato si muove più velocemente che un punto della medesima linea vicino al centro a due 
braccia: e però è forza che e' capisca e comprenda che il concetto e l'intenzione del Keplero è stata 
di dire, minore inconveniente esser l'accrescer un corpo immobile a somma grandezza, che 
l'attribuire una somma velocità a un corpo pur vastissimo, avendo riguardo al modulo, cioè alla 
norma ed all'esempio, de gli altri corpi naturali, ne i quali si vede che crescendo la distanza dal 
centro, si diminuisce la velocità, cioè che i periodi delle lor circolazioni ricercano tempi più lunghi; 
ma nella quiete, che non è capace di farsi maggiore o minore, la grandezza o piccolezza del corpo 
non fa diversità veruna. Talché, se la risposta dell'autore debbe andar ad incontrar l'argomento del 
Keplero, è necessario che esso autore stimi che al principio movente l'istesso sia muover dentro al 
medesimo tempo un corpo piccolissimo ed uno immenso, essendo che l'augumento della velocità 
vien senz'altro in conseguenza dell'accrescimento della mole: ma quest'è poi contro alle regole 
architettoniche della natura, la quale osserva nel modello delle minori sfere, si come veggiamo ne i 
pianeti e sensatissimamente nelle stelle Medicee, di far circolare gli orbi minori in tempi più brevi, 
onde il tempo della revoluzion di Saturno è più lungo di tutti i tempi dell'altre sfere minori, essendo 
di 30 anni: ora il passar da questa a una sfera grandemente maggiore, e farla muover in 24 ore, può 
ben ragionevolmente dirsi uscir delle regole del modello. Si che, se noi attentamente considereremo, 
la risposta dell'autore va non contro al concetto e senso dell'argomento, ma contro alla spiegatura e '1 
modo del parlare; dove anco l'autore ha il torto né può negare di non aver ad arte dissimulato 
l'intelligenza delle parole, per gravar il Keplero d'una troppo crassa ignoranza: ma l'impostura è stata 
tanto grossolana, che non ha potuto con si gran tara difalcar del concetto che ha della sua dottrina 
impresso il Keplero nelle menti de i litterati. Quanto poi all'instanza contro al perpetuo moto della 
Terra, presa dall'esser impossibil cosa che ella continuasse senza straccarsi, essendo che gli animali 
stessi, che pur si muovon naturalmente e da principio interno, si straccano ed hanno bisogno di 
riposo per relassar le membra. . . 

SAGR. Mi par di sentire il Keplero rispondergli, che pur ci sono de gli animali che si rinfrancano 
dalla stanchezza co '1 voltolarsi per terra, e che però non si deve temer che il globo terrestre si 
stracchi; anzi ragionevolmente si può dire che e' goda d'un perpetuo e tranquillissimo riposo, 
mantenendosi in un eterno ri voltolamento. 

SALV. Voi, signor Sagredo, sete troppo arguto e satirico: ma lasciamo pur gli scherzi da una 
banda, mentre trattiamo di cose serie. 

SAGR. Perdonatemi, signor Salviati: questo ch'io dico non è miga cosi fuor del caso quanto forse 
voi lo fate; perché un movimento che serva per riposo e per rimuover la stanchezza a un corpo 
defatigato dal viaggio, può molto più facilmente servire a non la lasciar venire, si come più facili 
sono i rimedii preservativi che i curativi. E io tengo per fermo, che quando il moto de gli animali 
procedesse come questo che viene attribuito alla Terra, e' non si stancherebbero altrimenti, avvenga 
che lo stancarsi il corpo dell'animale deriva, per mio credere, dall'impiegare una parte sola per 
muover se stessa e tutto il resto del corpo: come, verbigrazia, per camminare si impiegano le cosce e 



151 



le gambe solamente, per portar loro stesse e tutto il rimanente; all'incontro vedrete il movimento del 
cuore esser come infatigabile, perché muove sé solo. In oltre, non so quanto sia vero che il 
movimento dell'animale sia naturale, e non più tosto violento; anzi credo che si possa dir con verità 
che l'anima muove naturalmente le membra dell'animale di moto preternaturale: perché, se il moto 
all'insù è preternaturale a i corpi gravi, l'alzar le gambe e le cosce, che son corpi gravi, per 
camminare, non si potrà far senza violenza, e però non senza fatica del movente; il salir su per una 
scala porta il corpo grave, contro alla sua naturale inclinazione, all'in su, onde ne segue la 
stanchezza, mediante la naturai repugnanza della gravità a cotal moto. Ma per muover un mobile di 
un movimento al quale e' non ha repugnanza nissuna, qual lassezza o diminuzion di virtù e di forza 
si deve temer nel movente? e perché si deve scemar la forza dove non se n'esercita punto? 

SHV1P. Sono i moti contrarii, de i quali il globo terrestre si figura muoversi, quelli sopra i quali 
l'autore fonda la sua instanza. 

SAGR. Già si è detto che non sono altrimenti contrarii, e che in questo l'autore si è grandemente 
ingannato, talché il vigore di tutta l'instanza si volge contro l'impugnator medesimo, mentre e' voglia 
che il primo mobile rapisca tutte le sfere inferiori contro al moto il quale esse nell'istesso tempo e 
continuamente esercitano. Al primo mobile, dunque, tocca a stancarsi, che, oltre al muovere se 
stesso, deve condur tant'altre sfere, le quali, di più, con movimento contrario gli contrastano. Talché 
quell'ultima conclusione che l'autor inferiva, con dir che discorrendo per gli effetti di natura 
s'incontrano sempre cose favorabili per l'opinion d'Aristotile e Tolomeo, e non mai alcuna che non 
contrarii al Copernico, ha bisogno d'una gran considerazione; e meglio è dire, che sendo una di 
queste due posizioni vera, e l'altra necessariamente falsa, è impossibile che per la falsa s'incontri 
mai ragione, esperienza o retto discorso che le sia favorevole, si come alla vera nessuna di queste 
cose può esser repugnante. Gran diversità dunque convien che si trovi tra i discorsi e gli argomenti 
che si producono dall'una e dall'altra parte in prò e contro a queste due opinioni, la forza de i quali 
lascerò che giudichiate voi stesso, signor Simplicio. 

SALV. Voi, signor Sagredo, traportato dalla velocità del vostro ingegno, mi tagliaste dianzi il 
ragionamento, mentre io volevo dire alcuna cosa in risposta di quest'ultimo argomento dell'autore; e 
benché voi gli abbiate più che a sufficienza risposto, voglio ad ogni modo aggiugner non so che, che 
allora avevo in mente. Egli pone per cosa molto inverisimile che un corpo dissipabile e corruttibile, 
qual è la Terra, possa perpetuamente muoversi d'un movimento regolare, massime vedendo noi gli 
animali finalmente stancarsi ed aver necessità di riposo; e gli accresce l'inverisimile il dover essere 
tal moto di velocità incomparabile e immensa, rispetto a quella de gli animali. Ora io non so 
intendere perché la velocità della Terra l'abbia di presente a perturbare, mentre quella della sfera 
stellata, tanto e tanto maggiore, non gli arreca disturbo più considerabile che se gli arrechi la 
velocità d'una macine, la quale in 24 ore dia una sola revoluzione. Se per esser la velocità della 
conversion della Terra su '1 modello di quella della macine non si tira in conseguenza cose di 
maggior efficacia di quella, cessi l'autore di temer lo stancarsi della Terra perché né anco 
qualsivoglia ben fiacco e pigro animale, dico né anco un camaleonte, si straccherebbe col muoversi 
non più di cinque o sei braccia in 24 ore; ma se e' vuol considerar la velocità non più su '1 modello 
della macine, ma assolutamente, ed in quanto in 24 ore il mobile ha da passare uno spazio 
grandissimo, molto più si dovrebbe mostrar renitente a concederla alla sfera stellata, la quale con 
velocità incomparabilmente maggiore di quella della Terra deve condur seco migliaia di corpi, 
ciaschedun grandemente maggiore del globo terrestre. 

Resterebbe ora che noi vedessimo le prove per le quali l'autore conclude, le stelle nuove del 72 e 
del 604 essere state sublunari, e non celesti, come comunemente si persuasero gli astronomi di quei 
tempi, impresa veramente grande; ma ho pensato, per essermi tale scrittura nuova, e lunga per i tanti 
calcoli, che sarà più espediente che io tra stasera e domattina ne vegga quel più ch'io potrò, e 
domani poi, tornando a i soliti ragionamenti, vi referisca quello che avrò ritratto: e se ci avanzerà 
tempo, verremo a discorrere del movimento annuo attribuito alla Terra. Intanto, se voi avete da dire 



152 



alcuna cosa, ed in particolare il signor Simplicio, intorno alle cose attenenti al moto diurno, assai 
lungamente da me esaminato, ci avanza ancora un poco di tempo da poter discorrere. 

SIMP. A me non resta altro che dire, se non che i discorsi auti in questo giorno mi son ben parsi 
ripieni di pensieri molto acuti e ingegnosi, prodotti per la parte del Copernico in confermazion del 
moto della Terra, ma non mi sento già persuaso a crederlo; perché finalmente le cose dette non 
concludon altro se non che le ragioni per la stabilità della Terra non son necessarie, ma non però si è 
prodotta dimostrazione alcuna per la parte contraria, la quale necessariamente convinca e concluda 
la mobilità. 

SALV. Io non ho mai preso, signor Simplicio, a rimuovervi dalla vostra opinione, né meno 
ardirei di definitivamente sentenziar sopra si gran litigio; ma solamente è stata, e sarà anco nelle 
disputazioni seguenti, mia intenzione di farvi manifesto, che quelli che hanno creduto che questo 
moto velocissimo delle 24 ore sia della Terra sola, e non dell'universo trattane la sola Terra, non si 
erano persuasi che in cotal guisa potesse e dovesse essere, come si dice, alla cieca, ma che 
benissimo avevano vedute sentite ed esaminate le ragioni della contraria opinione, ed anco non 
leggiermente rispostole. Con questa medesima intenzione, quando cosi sia di gusto vostro e del 
signor Sagredo, potremo passare alla considerazione dell'altro movimento, prima da Aristarco 
Samio e poi da Niccolò Copernico attribuito al medesimo globo terrestre, il quale è, come credo che 
voi già abbiate sentito, fatto sotto il zodiaco, dentro allo spazio d'un anno, intorno al Sole, 
immobilmente collocato nel centro di esso zodiaco. 

SIMP. La quistione è tanto grande e tanto nobile, che molto curiosamente sentirò discorrerne, 
presupponendo d'aver a sentir tutto quello che in tal materia si possa dire. Andrò poi meco 
medesimo facendo con mio comodo reflession maggiore sopra le cose sentite e da sentirsi; e quando 
altro io non guadagni, non sarà poco il poterne con più fondamento discorrere. 

SAGR. Adunque, per non stancar più il signor Salviati, faremo punto a i ragionamenti d'oggi, e 
domani ripiglieremo, conforme al solito, i discorsi, con isperanza d'aver a sentir gran novità. 

SIMP. Io lascio il libro delle stelle nuove, ma riporto questo delle conclusioni, per riveder quello 
che vi è scritto contro al moto annuo, che deve esser la materia de' ragionamenti di domani. 



153 



GIORNATA TERZA 



SAGR. Il desiderio grande con che sono stato aspettando la venuta di Vostra Signoria, per sentir 
le novità de i pensieri intorno alla conversione annua di questo nostro globo, mi ha fatto parer 
lunghissime le ore notturne passate, ed anco queste della mattina, benché non oziosamente trascorse 
,anzi buona parte vegliate in riandar con la mente i ragionamenti di ieri, ponderando le ragioni 
addotte dalle parti a favor delle due contrarie posizioni, quella d'Aristotile e Tolomeo, e questa di 
Aristarco e del Copernico. E veramente parmi, che qualunque di questi si è ingannato, sia degno di 
scusa; tali sono in apparenza le ragioni che gli possono aver persuasi, tuttavolta però che noi ci 
fermassimo sopra le prodotte da essi primi autori gravissimi: ma, come che l'opinione peripatetica 
per la sua antichità ha auti molti seguaci e cultori, e l'altra pochissimi, prima per l'oscurità e poi per 
la novità, mi pare scorgerne tra quei molti, ed in particolare tra i moderni, esserne alcuni che per 
sostentamento dell'oppinione da essi stimata vera abbiano introdotte altre ragioni assai puerili, per 
non dir ridicole. 

SALV. L'istesso è occorso a me, e tanto più che a Vossignoria, quanto io ne ho sentite produrre 
di tali, che mi vergognerei a ridirle, non dirò per non denigrare la fama de i loro autori, i nomi de i 
quali si posson sempre tacere, ma per non avvilir tanto l'onore del genere umano. Dove io 
finalmente, osservando, mi sono accertato esser tra gli uomini alcuni i quali, preposteramente 
discorrendo, prima si stabiliscono nel cervello la conclusione, e quella, o perché sia propria loro o di 
persona ad essi molto accreditata, si fissamente s'imprimono, che del tutto è impossibile l'eradicarla 
giammai; ed a quelle ragioni che a lor medesimi sovvengono o che da altri sentono addurre in 
confermazione dello stabilito concetto, per semplici ed insulse che elle siano, prestano subito 
assenso ed applauso, ed all'incontro, quelle che lor vengono opposte in contrario, quantunque 
ingegnose e concludenti, non pur ricevono con nausea, ma con isdegno ed ira acerbissima: e taluno 
di costoro, spinto dal furore non sarebbe anco, lontano dal tentar qualsivoglia machina per 
supprimere e far tacer l'avversario; ed io ne ho veduta qualche esperienza. 

SAGR. Questi dunque non deducono la conclusione dalle premesse, né la stabiliscono per le 
ragioni, ma accomodano o per dir meglio scomodano, e travolgon, le premesse e le ragioni alle loro 
già stabilite e inchiodate conclusioni. Non è ben adunque cimentarsi con simili, e tanto meno, 
quanto la pratica loro è non solamente ingioconda, ma pericolosa ancora. Per tanto seguiteremo col 
nostro signor Simplicio, conosciuto da me di lunga mano per uomo di somma ingenuità e spogliato 
in tutto e per tutto di malignità: oltre che è assai pratico nella peripatetica dottrina, si che io posso 
assicurarmi che quello che non sovverrà ad esso per sostentamento dell'opinione d'Aristotile, non 
potrà facilmente sovvenire ad altri. Ma eccolo appunto tutto anelante, il quale questo giorno si è 
fatto desiderare un gran pezzo. Stavamo appunto dicendo mal di voi. 

SIMP. Bisogna non accusar me, ma incolpar Nettunno, di questa mia cosi lunga dimora, che nel 
reflusso di questa mattina ha in maniera ritirate l'acque, che la gondola che mi conduceva, entrata 
non molto lontano di qui in certo canale dove non son fondamenta, è restata in secco, e mi è 
bisognato tardar lì più d'una grossa ora in aspettare il ritorno del mare. E quivi stando cosi senza 
potere smontar di barca, che quasi repentinamente arrenò, sono andato osservando un particolare 
che mi è parso assai maraviglioso: ed è che nel calar l'acque, si vedevan fuggir via molto 
velocemente per diversi rivoletti, sendo già il fango in più parti scoperto; e mentre io attendo a 
considerar quest'effetto, veggo in un tratto cessar questo moto, e senza intervallo alcuno di tempo 
cominciar a tornar la medesima acqua in dietro, e di retrogrado farsi il mar diretto, senza restar pure 
un momento stazionario: effetto, che per tutto il tempo che ho praticato Venezia, non mi è 
incontrato il vederlo altra volta. 

SAGR. Non vi debbe anco esser molte volte accaduto il restar cosi in secco tra piccolissimi 
rivoletti, per li quali, per aver pochissima declività, l'abbassamento o alzamento solo di quanto è 
grossa una carta, che faccia la superficie del mare aperto, è assai per fare scorrere e ricorrer l'acqua 



154 



per tali rivoletti per ben lunghi spazii; si come in alcune spiagge marine l'alzamento del mare di 4 o 
6 braccia solamente fa sparger l'acqua per quelle pianure per molte centinaia e migliaia di pertiche. 

SHVIP. Questo intendo benissimo, ma avrei creduto che tra l'ultimo termine dell'abbassamento e 
primo principio dell'alzamento dovesse interceder qualche notabile intervallo di quiete. 

SAGR. Questo vi si rappresenterà quando voi porrete mente alle mura o a i pali dove queste 
mutazioni si fanno a perpendicolo; ma non è che veramente vi sia stato di quiete. 

SHV1P. Mi pareva, che per esser questi due moti contrarii, dovesse tra di loro esser in mezo 
qualche quiete; conforme anco alla dottrina d'Aristotile, che dimostra che in puncto regressus 

28 

mediai quies.( ) 

SAGR. Mi ricordo benissimo di cotesto luogo, ma mi ricordo ancora che quando studiavo 
filosofia, non restai persuaso della dimostrazione d'Aristotile, anzi che avevo molte esperienze in 
contrario; le quali vi potrei anco addurre, ma non voglio che entriamo in altri pelaghi, essendo 
convenuti qui per discorrer della materia nostra, se sarà possibile, senza interromperla, come 
abbiamo fatto quest'altri giorni passati. 

SIMP. E pur converrà, se non interromperla, almanco prolungarla assai, perché, ritornato iersera 
a casa, mi messi a rileggere il libretto delle conclusioni, dove trovo dimostrazioni contro a questo 
movimento annuo, attribuito alla Terra, molto concludenti; e perché non mi fidavo di poterle cosi 
puntualmente riferire, ho voluto riportar meco il libro. 

SAGR. Avete fatto bene: ma se noi vogliamo ripigliare i ragionamenti conforme 
all'appuntamento di ieri, converrà sentir prima ciò che avrà da riferirci il signor Salviati intorno al 
libro delle stelle nuove, e poi senz'altri interrompimenti verremo al moto annuo. Ora, che dice il 
signor Salviati in proposito di tali stelle? son ellen veramente state traportate di cielo in queste più 
basse regioni in virtù de' calcoli dell'autore prodotto dal signor Simplicio? 

SALV. Io mi messi iersera a legger i suoi progressi, e questa mattina ancora gli ho data un'altra 
scorsa, per veder pure se quel che mi pareva aver letto la sera, vi era scritto veramente, o se erano 
state mie larve e imaginazioni fantastiche della notte: ed in somma trovo con mio gran cordoglio 
esservi veramente scritto e stampato quello che per riputazion di questo filosofo non avrei voluto. 
Che e' non conosca la vanità della sua impresa, non mi par possibile, si perché l'è troppo scoperta, si 
perché mi ricordo averlo sentito nominar con laude dall'Accademico amico nostro; parmi anco cosa 
troppo inverisimile che egli a compiacenza di altri si possa esser indotto ad aver in cosi poca stima 
la sua riputazione, ch'e' si sia indotto a far pubblica un'opera, della quale non poteva attenderne altro 
che biasimo appresso gl'intelligenti. 

SAGR. Soggiugnete che saranno assai manco che un per cento, a ragguaglio di quelli che lo 
celebrerranno ed esalteranno sopra tutti i maggiori intelligenti che sieno o sieno stati già mai. Uno 
che abbia saputo sostener la peripatetica inalterabilità del cielo contro a una schiera d'astronomi, e 
che, per lor maggior vergogna, gli abbia atterrati con le lor proprie armi! E che volete che possano 
quattro o sei per provincia, che scorgano le sue leggierezze, contro a gl'innumerabili che, non sendo 
atti a poterle scoprire né comprendere, se ne vanno presi alle grida, e tanto più gli applaudono 
quanto manco l'intendono? Aggiugnete che anco quei pochi che intendono, si asterranno di dar 
risposta a scritture tanto basse e nulla concludenti; e ciò con gran ragione, perché per gl'intendenti 
non ce n'è bisogno, e per quelli che non intendono è fatica buttata via. 

SALV. Il più proporzionato gastigo al lor demerito sarebbe veramente il silenzio, se non fusser 
altre ragioni per le quali è forse quasi necessario il risentirsi: l'una delle quali è, che noi altri Italiani 
ci facciamo spacciar tutti per ignoranti e diamo da ridere a gli oltramontani, e massime a quelli che 
son separati dalla nostra religione; ed io potrei mostrarvene di tali assai famosi, che si burlano del 
nostro Accademico e di quanti matematici sono in Italia, per aver lasciato uscire in luce e 
mantenervisi senza contradizione le sciocchezze di un tal Lorenzini contro gli astronomi. Ma questo 
pur anco si potrebbe passare, rispetto ad altra maggior occasione di risa che si potesse porger loro, 



«Nel punto del regresso intercorre quiete.» 

155 



dependente dalla dissimulazione de gl'intelligenti intorno alle leggerezze di questi simili oppositori 
alle dottrine da loro non intese. 

SAGR. Io non voglio maggior esempio della petulanzia di costoro e dell'infelicità d'un pari del 
Copernico, sottoposto ad esser impugnato da chi non intende né anco la primaria sua posizione, per 
la quale gli è mossa la guerra. 

SALV. Voi non meno resterete maravigliato della maniera del confutar gli astronomi che 
affermano, le stelle nuove essere state superiori a gli orbi de' pianeti, e per avventura nel firmamento 
stesso. 

SAGR. Ma come potete voi in si breve tempo aver esaminato tutto cotesto libro, che pure è un 
gran volume, ed è forza che le dimostrazioni sieno in gran numero? 

SALV. Io mi son fermato su queste prime confutazioni sue, nelle quali con dodici dimostrazioni, 
fondate sopra le osservazioni di dodici astronomi, che tutti stimarono che la stella nuova del 72, 
apparsa in Cassiopea, fusse nel firmamento, prova per l'opposito lei essere stata sullunare, 
conferendo a due a due l'altezze meridiane prese da diversi osservatori in luoghi di differente 
latitudine, procedendo nella maniera che appresso intenderete: e perché mi par, nell'esaminar questo 
primo suo progresso, d'avere scoperto in quest'autore una gran lontananza dal poter concluder nulla 
contro a gli astronomi, in favor de' filosofi peripatetici, e che molto e molto più concludentemente si 
confermi l'opinion loro, non ho volsuto applicarmi con una simil pazienza nell'esaminar gli altri suo' 
metodi, ma gli ho dato una scorsa assai superficiale, sicuro che quella inefficacia che è in queste 
prime impugnazioni, sia parimente nell'altre: e si come vedrete in fatto, pochissime parole bastano a 
confutar tutta quest'opera, benché construtta con tanti e tanti laboriosi calcoli, come voi vedete. Però 
sentite il mio progresso. Piglia quest'autore, per trafigger, come dico, gli avversarii con le lor proprie 
armi, un numero grande d'osservazioni fatte da lor medesimi, che pur sono da 12 o 13 autori in 
numero, e sopra una parte di quelle fa suoi calcoli, e conclude tali stelle essere state inferiori alla 
Luna. Ora, perché il proceder per interrogazioni mi piace assai, già che non ci è l'autore stesso, 
rispondami il signor Simplicio, alle domande ch'io farò, quel ch'e' crederà che fusse per rispondere 
esso. E supponendo di trattar della già detta stella del 72, apparsa in Cassiopea, ditemi, signor 
Simplicio, se voi credete che ella potesse esser nell'istesso tempo collocata in diversi luoghi, cioè 
esser tra gli elementi, ed anco tra gli orbi de' pianeti, ed anco sopra questi e tra le stelle fisse, ed 
anco infinitamente più alta. 

SIMP. Non è dubbio che bisogna dire che ella fusse in un sol luogo, ed in una sola e determinata 
distanza dalla Terra. 

SALV. Adunque, quando le osservazioni fatte da gli astronomi fusser giuste, e che i calcoli fatti 
da questo autore non fussero errati, bisognerebbe necessariamente che da tutte quelle e da tutti 
questi se ne raccogliesse la medesima lontananza sempre per appunto: non è vero? 

SIMP. Sin qua arriva a 'ntendere il mio discorso, che bisognerebbe che fusse cosi di necessità; né 
credo che l'autore contradicesse. 

SALV. Ma quando de' molti e molti computi fatti non ne riuscissero pur due solamente che 
s'accordassero, che giudizio ne fareste? 

SIMP. Giudicherei che tutti fussero fallaci, o per colpa del computista o per difetto de gli 
osservatori; ed al più che si potesse dire, direi che un solo, e non più, fusse giusto, ma non saprei già 
elegger quale. 

SALV. Vorreste voi dunque da fondamenti falsi dedurre e stabilir per vera una conclusione 
dubbia? certo no. Ora i calcoli di questo autore son tali, che nessuno confronta con un altro; vedete 
dunque quant'è da prestar lor fede. 

SIMP. Veramente, come la cosa sia così, questo è un mancamento notabile. 

SAGR. Voglio pure aiutare il signor Simplicio e l'autore, con dire al signor Salviati che il suo 
motivo concluderebbe ben necessariamente, quando l'autore avesse intrapreso a voler 
determinatamente ritrovare quanta fusse la lontananza della stella dalla Terra; il che non credo che 
sia stato il suo intento, ma solo di dimostrare che da quelle osservazioni si traeva, la stella essere 



156 



stata sullunare; talché, se dalle dette osservazioni e da tutti i computi fatti sopra di esse si raccoglie 
l'altezza della stella sempre minor di quella della Luna, tanto basta all'autore per convincer d'una 
crassissima ignoranza tutti quelli astronomi che, per difetto di geometria o d'aritmetica, non avevano 
saputo dalle lor medesime osservazioni dedurre vere conclusioni. 

SALV. Sarà dunque conveniente ch'io mi volga a voi, signor Sagredo, che tanto accortamente 
sostenete la dottrina di questo autore. E per veder di fare che anco il signor Simplicio, benché 
inesperto di calcoli e dimostrazioni, resti capace almeno della non concludenza delle dimostrazioni 
di questo autore, prima metto in considerazione come ed esso e gli astronomi tutti con i quali egli è 
in controversia convengono che la stella nuova fusse priva di moto proprio, e solo andasse in giro al 
moto diurno del primo mobile; ma dissentono circa il luogo, ponendola quelli nella region celeste, 
cioè sopra la Luna, e per avventura tra le stelle fisse, e questi giudicandola vicina alla Terra, cioè 
sotto al concavo dell'orbe lunare. E perché il sito della stella nuova, della quale si parla, fu verso 
settentrione e non in gran lontananza dal polo, in modo che a noi settentrionali ella non tramontava 
mai, fu agevol cosa il poter prendere con istrumenti astronomici le sue altezze meridiane, tanto le 
minime sotto il polo, quanto le massime sopra; dalla conferenza delle quali altezze, fatte da diversi 
luoghi della Terra posti in varie distanze dal settentrione, cioè tra di loro differenti quanto all'altezze 
polari, si poteva argomentare la lontananza della stella. Imperocché, quando ella fusse stata nel 
firmamento tra le altre fisse, le sue altezze meridiane prese in diverse elevazioni di polo conveniva 
che fussero tra di loro differenti con le medesime differenze che tra esse elevazioni si ritrovavano; 
cioè, per esempio, se l'elevazione della stella sopra l'orizonte era 30 gradi, presa nel luogo dove 
l'altezza polare era, verbigrazia, gradi 45, conveniva che l'elevazione della medesima stella fusse 
cresciuta 4 o 5 gradi in quei paesi più settentrionali ne' quali il polo fusse più alto gli stessi 4 o 5 
gradi: ma quando la lontananza della stella dalla Terra fusse assai piccola in comparazion di quella 
del firmamento, le altezze sue meridiane convien che, accostandoci al settentrione, crescano 
notabilmente più che l'altezze polari; e da quel maggiore accrescimento, cioè dall'eccesso 
dell'accrescimento dell'elevazion della stella sopra l'accrescimento dell'altezza polare (che si chiama 
differenza di parallasse), si calcola prontamente, con metodo chiaro e sicuro, la lontananza della 
stella dal centro della Terra. Ora, questo autore piglia le osservazioni fatte da 13 astronomi in 
diverse elevazioni di polo, e conferendo una particella di quelle a sua elezione, calcola, con dodici 
accoppiamenti, l'altezza della stella nuova essere stata sempre sotto la Luna; ma ciò conseguisce egli 
con promettersi tanto crassa ignoranza in tutti quelli alle mani de' quali potesse pervenire il suo 
libro, che veramente m'ha fatto nausea: ed io sto a vedere come gli altri astronomi ed in particolare 
il Keplero, contro al quale principalmente inveisce quest'autore, si contenga in silenzio, che pur non 
gli suol morir la lingua in bocca, se già egli non ha stimato tale impresa troppo bassa. Ora, per farne 
avvertiti voi, ho trascritte sopra questo foglio le conclusioni che e' raccoglie dalle sue 12 indagini. 
Delle quali la prima è delle due osservazioni 

l a , del Maurolico e dell'Hainzelio; onde si raccoglie, 
la stella essere stata lontana dal centro manco di 3 
semidiametri terrestri, essendo la differenza di parallasse 
gr. 4.42 m.p. e 30 sec 

2 a , e calculata dall'osservazioni dell'Hainzelio e 
dello Schulero, con parallasse 8 m.p. e 30 sec; e si 
raccoglie la sua lontananza dal centro più di 

3 a , e sopra le osservazioni di Ticone e 
dell'Hainzelio, con parallasse di 10 m.p.; e si raccoglie la 
distanza dal centro poco meno di 

4 a , e sopra l'osservazioni di Ticone e del 
Landgravio, con parallasse di 14 m.p.; e rende la distanza 
dal centro circa 



3 semidiametri; 

25 semidiametri; 

19 semidiametri, 

10 semidiametri; 



157 



5 a , e sopra l'osservazioni dell'Hainzelio e di 
Gemma, con parallasse di 42 m.p. e 30 sec.; per la quale 
si raccoglie la distanza circa 

6 a , e sopra l'osservazioni del Landgravio e del 
Camerario, con parallasse di 8 m.p.; e si ritrae la distanza 
circa 

T, e sopra l'osservazioni di Ticone e dell'Hagecio, 
con parallasse di 6 m.p.; e si raccoglie la distanza 

8 a , e con l'osservazioni dell'Hagecio e dell'Ursino, 
con parallasse di 43 m.p.; e rende la distanza della stella 
dalla superficie della Terra 

9 a , e sopra le osservazioni del Landgravio e del 
Buschio, con parallasse di 15 m.p.; e rende la distanza 
dalla superficie della Terra 

10 a , e sopra l'osservazioni del Maurolico e del 
Munosio, con parallasse di 4 gr. e 30 m.p.; e rende la 
distanza dalla superficie della Terra 

1 l a , e con le osservazioni del Munosio e di Gemma, 
con parallasse di 55 m.p.; e rendono la distanza dal centro 
circa 

12 a , e con le osservazioni del Munosio e 
dell'Ursino, con parallasse di gr. 1 e 36 m.p.; e si ritrae la 
distanza dal centro meno di 

Queste sono 12 investigazioni fatte dall'autore a sua elezione, tra moltissime che, come egli dice, 
potevano farsi con le combinazioni delle osservazioni di questi 13 osservatori; le quali 12 è 
credibile che sieno le più favorevoli per provare il suo intento. 

SAGR. Ma io vorrei sapere se tra le altre tante indagini pretermesse dall'autore ve ne sono di 
quelle che fussero in suo disfavore, cioè dalle quali calcolando si raccogliesse, la stella nuova essere 
stata sopra la Luna, si come mi par, cosi a prima fronte, di poter ragionevolmente dubitare, mentre 
io veggo queste prodotte esser tanto tra di loro differenti, che alcune mi danno la lontananza della 
stella nuova da Terra 4, 6, 10, 100, e mille, e millecinquecento volte maggiore l'una che l'altra; 
talché posso ben sospettare che tra le non calcolate ve ne fusse qualcuna in favor della parte avversa, 
e tanto più mi pare di poter creder ciò, quanto io non penso che quelli astronomi osservatori 
mancassero della intelligenza e pratica di questi computi, che non penso che dependano dalle più 
astruse cose del mondo. E ben mi parrà cosa più che miracolosa se, mentre in queste 12 sole 
indagini ce ne sono di quelle che rendono la stella vicina alla Terra a poche miglia, ed altre che per 
piccolissimo intervallo la rendono inferiore alla Luna, non se ne trovi alcuna che, a favor della parte 
avversa, la renda almanco per 20 braccia sopra l'orbe lunare, e, quel che sarà poi più stravagante, 
che tutti quelli astronomi siano stati cosi ciechi, che non abbiano scorta una lor fallacia tanto 
patente. 

SALV. Cominciate ora a prepararvi l'orecchie a sentir con infinita ammirazione a quali eccessi di 
confidenza della propria autorità e dell'altrui balordaggine trasporta il desiderio di contradire e 
mostrarsi più intelligente de gli altri. Tra le indagini tralasciate dall'autore ce ne sono di quelle che 
rendono la stella nuova non pur sopra la Luna, ma sopra le stelle fisse ancora; e queste non son 
poche, ma la maggior parte, come vedrete in quest'altro foglio, dove io l'ho registrate. 

SAGR. Ma che dice l'autore di queste? forse non le ha considerate? 

SALV. Le ha considerate pur troppo, ma dice che le osservazioni sopra le quali i calcoli rendon 
la stella infinitamente lontana, sono errate, e che non possono tra di loro combinarsi. 



4 semidiametri; 

4 semidiametri; 

32 semidiametri; 

V2 semidiametri; 

V48 semidiametri; 

V 5 semidiametri; 

13 semidiametri; 

7 semidiametri. 



158 



SIMP. Oh questa mi par bene una ritirata debole, perché la parte potrà con altrettanta ragione dire 
che errate siano quelle onde egli sottrae, la stella essere stata nella regione elementare. 

SALV. Oh, signor Simplicio, se mi succedesse di farvi restar capace dell'artifizio, benché non 
gran cosa artifizioso, di questo autore, vorrei destarvi meraviglia ed anco sdegno, mentre scorgeste 
come egli, palliando la sua sagacità co '1 velo della vostra semplicità e de gli altri puri filosofi, si 
vuole insinuare nella vostra grazia co '1 grattarvi le orecchie e co '1 gonfiar la vostra ambizione, 
mostrando d'aver convinti e resi muti questi astronometti che hanno voluto assalire l'inespugnabile 
inalterabilità del cielo peripatetico, e, quel che è più, ammutitigli e convinti con le lor proprie armi. 
Io ne voglio fare ogni sforzo; ed intanto il signor Sagredo condoni al signor Simplicio ed a me il 
tediarlo forse un po' troppo, mentre con soverchio circuito di parole (soverchio dico, alla sua 
velocissima apprensiva) anderò cercando di far palese cosa, che è bene che non gli resti ascosa e 
incognita. 

SAGR. Io, non solo senza tedio, ma con gusto, sentirò i vostri discorsi; e cosi ci potessero 
intervenire tutti i filosofi peripatetici, acciò potessero comprendere quanto devano restar obbligati a 
questo lor protettore. 

SALV. Ditemi, signor Simplicio, se voi sete ben restato capace, come, sendo la stella nuova 
collocata nel cerchio meridiano là verso settentrione, a uno che da mezzo giorno camminasse verso 
tramontana tanto se gli andrebbe elevando sopra l'orizonte l'istessa stella nuova quanto il polo, 
tuttavolta che ella fusse veramente collocata tra le stelle fisse; ma che quando ella fusse 
notabilmente più bassa, cioè più vicina a Terra, ella apparirebbe elevarsi più del medesimo polo, e 
sempre più quanto la vicinanza fusse maggiore? 



SALV. Veggo che voi intendete benissimo. Credo che voi comprendiate ancora, come, per esser 
la stella B più bassa della C, l'angolo che vien costituito da i raggi della vista che partendosi da i due 
luoghi A, E si congiungono in C, cioè quest'angolo A C E, è più stretto, o vogliam dir più acuto, 
dell'angolo costituito in B da i raggi A B, E B. 

SIMP. Si vede al senso benissimo. 

SALV. Ed anco, per esser la Terra piccolissima e quasi insensibile rispetto al firmamento, ed in 
conseguenza per esser brevissimo lo spazio A E, che si può camminare in Terra, in comparazion 
dell'immensa lunghezza delle linee E G, E F da Terra sino al firmamento, venite a intendere che la 
stella C si potrebbe alzare e allontanar tanto e tanto dalla Terra, che l'angolo costituito in essa da i 
raggi che partono da i medesimi punti A, E divenisse acutissimo e come assolutamente insensibile e 
nullo. 

SIMP. E questo ancora intendo io perfettamente. 

SALV. Ora sappiate, signor Simplicio, che gli astronomi e matematici hanno trovate regole 
infallibili per via di geometria e d'aritmetica, da potere, mercé della quantità di questi angoli B, C e 
delle loro differenze, congiugnendovi la notizia della distanza de i due luoghi A, E, ritrovare a un 
palmo la lontananza delle cose sublimi, tuttavolta però che detta distanza e detti angoli siano presi 
giusti. 




SIMP. Parmi d'esserne capacissimo, in segno di che 
mi proverò a farne una figura matematica: ed in questo 
cerchio grande noterò il polo P, e in questi due cerchi 
più bassi noterò due stelle vedute da un punto in Terra, 
che sia A, e le due stelle sieno queste B, C, vedute per 
la medesima linea ABC incontro a una stella fissa D; 
camminando poi in Terra sino al termine E, le due stelle 
mi appariranno separate dalla fissa D e avvicinatesi al 
polo P, e più la più bassa B, che mi apparirà in G, e 
manco la C, che apparirà in F; ma la fissa D averà 
mantenuta la medesima lontananza dal polo. 



159 



SIMP. Talché, se le regole dependenti dalla geometria e dall'aritmetica son giuste, tutte le fallacie 
ed errori che s'incontrassero nel volere investigar tali altezze di stelle nuove o di comete o di altro, 
convien che dependano dalla distanza A E e da gli angoli B, C, non ben misurati. E cosi tutte quelle 
diversità che si veggono in queste 12 indagini, dependono non da difetti delle regole de i calcoli, ma 
da errori commessi nell'investigar tali angoli e tali distanze per mezo delle osservazioni 
istrumentali. 

SALV. Cosi è, né di questo casca difficultà veruna. Ora convien che attentamente notiate, come 
nell'allontanar la stella da B in C, onde l'angolo si fa sempre più acuto, il raggio E B G si va 
continuamente allontanando dal raggio A B D dalla parte di sotto l'angolo, come mostra la linea E C 
F, la cui parte inferiore E C è più remota dalla parte A C che non è la E B: ma non può già mai 
accadere che, per qualunque immenso allontanamento, le linee A D, E F totalmente si disgiunghino, 
dovendosi finalmente andare a congiugner nella stella; e solamente si potrebbe dire che le si 
separassero e si riducessero ad esser parallele, quando l'allontanamento fusse infinito, il qual caso 
non si può dare. Ma perché (notate bene) la lontananza del firmamento, in relazione alla piccolezza 
della Terra, come già s'è detto, si reputa come infinita, però l'angolo contenuto da i raggi che tirati 
da i punti A, E andassero a terminare in una stella fissa, si stima come nullo, ed essi raggi come due 
linee parallele; e però si conclude, che allora solamente si potrà affermare, la stella nuova essere 
stata nel firmamento, quando dalla collazione delle osservazioni fatte in diversi luoghi si raccolga 
co '1 calcolo, l'angolo detto esser insensibile e le linee come parallele. Ma quando l'angolo sia di 
notabil quantità, convien necessariamente la stella nuova esser più bassa delle fisse, ed anco della 
Luna, quando però l'angolo A B E fusse maggiore di quello che si costituirebbe nel centro della 
Luna. 

SIMP. Adunque la lontananza della Luna non è tanto grande che un simil angolo in lei resti 
insensibile? 

SALV. Signor no; anzi è egli sensibile non solo nella Luna, ma nel Sole ancora. 

SIMP. Ma se questo è, potrà anco essere che tale angolo sia osservabile nella stella nuova senza 
che ella sia inferiore al Sole, non che alla Luna. 

SALV. Cotesto può essere, ed è anco ne i presenti casi, come vedrete a suo luogo, cioè quando 
averò spianata la strada in maniera, che voi ancora, benché non intelligente di calcoli astronomici, 
possiate restar capace e toccar con mano quanto quest'autore ha avuto più la mira di scrivere a 
compiacenza de i Peripatetici, co '1 palliare e dissimular varie cose, che a stabilimento del vero, co '1 
portarle con nuda sincerità. Però seguiamo oltre. Dalle cose dichiarate sin qui credo che voi restiate 
capacissimo come la lontananza della stella nuova non si può mai far tanto immensa, che '1 più volte 
nominato angolo interamente svanisca e che li due raggi de gli osservatori da i luoghi A, E 
divengano linee parallele; e venite in conseguenza a comprender perfettamente, che quando il 
calcolo ritraesse dalle osservazioni, tal angolo esser totalmente nullo o le linee esser veramente 
parallele, saremmo sicuri l'osservazioni esser, almeno in qualche minimo che, errate; ma quando il 
calcolo ci desse, le medesime linee essersi disseparate non solamente sino all'equidistanza, cioè sino 
all'esser parallele, ma aver trapassato oltre al termine, ed essersi allargate più ad alto che a basso, 
allora bisogna risolutamente concludere, le osservazioni essere state fatte con meno accuratezza, ed 
in somma essere errate, come quelle che ci conducono ad un manifesto impossibile. Bisogna poi che 
voi mi crediate, e supponghiate per cosa verissima, che due linee rette che si partono da due punti 
segnati sopra un'altra retta, allora son più larghe in alto che a basso, quando gli angoli compresi 
dentro di esse sopra quella retta son maggiori di due angoli retti; e quando questi fussero eguali a 
due retti, esse linee sarebbero parallele; ma se fussero minori di due retti, le linee sarebbero 
concorrenti, e prolungate serrerebbero il triangolo indubitabilmente. 

SIMP. Io, senza prestarvi fede, ne ho scienza, e non son tanto nudo di geometria, ch'io non sappia 
una proposizione che mille volte ho avuto occasione di leggere in Aristotile, cioè che i tre angoli 
d'ogni triangolo sono eguali a due retti: talché, s'io piglio nella mia figura il triangolo A B E, posto 
che la linea E A fusse retta, comprendo benissimo come i suoi tre angoli A, E, B sono eguali a due 



160 



retti, e che in conseguenza li due soli E, A son minori di due retti tanto quanto è l'angolo B; onde 
allargando le linee A B, E B (ritenendole però ferme ne' punti A, E) sin che l'angolo contenuto da 
esse verso le parti B svanisca, li due da basso resteranno eguali a due retti, ed esse linee saranno 
ridotte all'esser parallele; e se si seguitasse di slargarle più, gli angoli a i punti E, A diverrebbero 
maggiori di due retti. 

SALV. Voi sete un Archimede, e mi avete liberato dallo spender più parole in dichiararvi, come 
tuttavolta che da i calcoli si cavasse li due angoli A, E esser maggiori di due retti, l'osservazioni 
senz'altro vengono ad essere errate. Quest'è quel tanto ch'io desideravo che voi capiste 
perfettamente, e ch'io dubitavo di non aver a poter dichiarar in modo che un puro filosofo 
peripatetico ne acquistasse sicura intelligenza. Ora seguitiamo quel che resta. E ripigliando quello 
che poco fa mi concedeste, cioè, che non potendo esser la stella nuova in più luoghi, ma in un solo, 
tuttavoltaché i calcoli fatti sopra le osservazioni di questi astronomi non ce la rendono nel 
medesimo luogo, è forza che sia errore nelle osservazioni, cioè o nel prender l'altezze polari, o nel 
prender l'elevazioni della stella, o nell'una e nell'altra operazione; ora, perché nelle molte indagini, 
fatte con le combinazioni a due a due dell'osservazioni, pochissime sono che si rincontrino a render 
la stella nel medesimo sito, adunque queste pochissime sole potrebbero esser le non errate, ma le 
altre tutte sono assolutamente errate. 

SAGR. Bisognerà dunque credere a queste pochissime sole più che a tutte l'altre insieme; e 
perché voi dite che queste che si concordano son pochissime, ed io tra queste 12 ne veggo due che 
rendon la distanza della stella dal centro della Terra amendue 4 semidiametri, che sono questa 
quinta e la sesta, adunque più probabile è che la stella nuova sia stata elementare che celeste. 

SALV. Non sta cosi: perché, se voi notate bene, non ci è scritto la distanza essere stata 
puntualmente 4 semidiametri, ma circa 4 semidiametri; ma però voi vedrete che tali due distanze 
differivano tra di loro per molte centinaia di miglia. Eccovele qui: vedete che questa quinta, che è 
13389 miglia, supera la sesta, che è miglia 13100, quasi di 300 miglia. 

SAGR. Quali son dunque queste poche che s'accordano in por la stella nel medesimo luogo? 

SALV. Son, per disgrazia di questo autore, cinque indagini, che tutte la ripongono nel 
firmamento, come voi vedrete in quest'altra nota, dove io registro molte altre combinazioni. Ma io 
voglio concedere all'autore più di quello che per avventura mi domanderebbe, che è insomma che in 
ciascuna combinazione delle osservazioni sia qualche errore: il che credo che assolutamente sia 
necessario; perché, sendo 4 in numero le osservazioni che servono per una indagine, cioè due 
diverse altezze di polo e due diverse elevazioni di stella, fatte da diversi osservatori, in diversi 
luoghi e con diversi strumenti, chiunque abbia qualche cognizione di tal pratica dirà non potere 
essere che tra tutte 4 non sia caduto qualche errore, e massime mentre che noi veggiamo che nel 
prender una sola altezza di polo, co '1 medesimo strumento, nel medesimo luogo e dal medesimo 
osservatore, che l'ha potuta far mille volte, tuttavia si va titubando di qualche minuto, e spesso anco 
di molti, come in questo medesimo libro potete vedere in diversi luoghi. Supposte queste cose, io vi 
domando, signor Simplicio, se voi credete che questo autore tenga i 13 osservatori in concetto 
d'uomini accorti, intelligenti e destri nel maneggiare tali strumenti, o pur per uomini grossolani e 
inesperti. 

SUVIP. Non può esser ch'e' gli reputi se non molto cauti ed intelligenti; perché quando e' gli 
stimasse inetti a tal esercizio, potrebbe dar bando al suo stesso libro, come nulla concludente, per 
esser fondato sopra supposizioni piene di errori; e per troppo semplici spaccerebbe noi, mentre e' 
credesse con l'inesperienza di quelli persuaderci per vera una sua falsa proposizione. 

SALV. Adunque, come questi osservatori sien tali, e che pur con tutto ciò abbiano errato e però 
convenga emendar loro errori, per poter dalle loro osservazioni ritrar quel più di notizia che sia 
possibile, conveniente cosa è che noi gli applichiamo le minori e più vicine emende e correzioni che 
si possa, purch'elle bastino a ritirar l'osservazioni dall'impossibilità alla possibilità; si che, 
verbigrazia, se si può temperar un manifesto errore ed un patente impossibile di una loro 



161 



osservazione con l'aggiugnere o detrar 2 o ver 3 minuti, e con tale emenda ridurlo al possibile, non 
si deva volerlo aggiustare con la giunta o suttrazione del 15 o 20 o 50. 

SIMP. Non credo che l'autore contradicesse a questo; perché, conceduto che e' siano uomini 
giudiziosi ed esperti, si deve creder più presto che egli abbiano errato di poco che d'assai. 

SALV. Or notate appresso. De i luoghi dove collocar la stella nuova, alcuni son manifestamente 
impossibili, ed altri possibili. Impossibile assolutamente è che ella fusse per infinito intervallo 
superiore alle stelle fisse, perché un tal sito non è al mondo, e quando fusse, la stella posta là a noi 
sarebbe stata invisibile; è anco impossibile che ella andasse serpendo sopra la superficie della Terra, 
e molto più che ella fusse dentro all'istesso globo terreno. Luoghi possibili sono questi de' quali si è 
in controversia, non repugnando al nostro intelletto che un oggetto visibile, in aspetto di stella, 
potesse esser sopra la Luna, non men che sotto. Ora, mentre si va cercando di ritrar per via 
d'osservazioni e di calcoli, fatti con quella sicurezza alla quale la diligenza umana può arrivare, qual 
veramente fusse il suo luogo, si trova che la maggior parte di essi calcoli la rendon più che per 
infinito intervallo superiore al firmamento, altri la rendon prossima alla superficie della Terra, ed 
alcuni anco sotto tal superficie, e de gli altri, che la ripongono in luoghi non impossibili, nissuni si 
concordano tra di loro, dimodoché convien dire, tutte le osservazioni esser necessariamente fallaci; 
talché, se noi vogliamo pur da tante fatiche ritrar qualche frutto, bisogna ridursi alle correzioni, 
emendando tutte l'osservazioni. 

SIMP. Ma l'autore dirà, che delle osservazioni che rendono la stella in luoghi impossibili, non si 
deve far capitale alcuno, come quelle che infinitamente sono errate e fallaci; e solo si debbono 
accettar quelle che la costituiscono in luoghi non impossibili, e tra queste solamente andar 
ricercando, per via de i più probabili e più numerosi rincontri, se non il sito particolare e giusto, cioè 
la sua vera distanza dal centro della Terra, almeno di venire in cognizione se ella fu tra gli elementi 
o pur tra i corpi celesti. 

SALV. Il discorso che fate voi adesso, è quell'istesso che ha fatto l'autore a favor della causa sua, 
ma con troppo irragionevol disavvantaggio della parte; e quest'è quel punto principale che mi ha 
fatto sopramodo maravigliare della troppa confidenza ch'e' si è presa, non men della propria 
autorità, che della cecità ed inavvertenza de gli astronomi: per i quali io parlerò, e voi risponderete 
per l'autore. E prima io vi domando, se gli astronomi nell'osservare con loro strumenti, e cercar, 
verbigrazia, quanta sia l'elevazione d'una stella sopra l'orizonte, possono deviar dal vero tanto nel 
più quanto nel meno, cioè ritrar con errore che ella sia talvolta più alta del vero e talvolta più bassa, 
o pure se l'errore non può mai esser se non d'un genere, cioè che, errando, sempre pecchino nel 
soverchio e non mai nel meno, o sempre nel meno né già mai nel soverchio. 

SIMP. Io non ho dubbio che sia egualmente pronto l'errare nell'uno che nell'altro modo. 

SALV. Credo che l'autore risponderebbe il medesimo. Ora, di questi due generi d'errori, che son 
contrarii e ne quali possono essere egualmente incorsi gli osservatori della stella nuova, applicati al 
calcolo, l'un genere renderà la stella più alta del vero, e l'altro più bassa: e perché già noi 
convenghiamo che tutte le osservazioni son errate, per qual ragione vuol quest'autore che noi 
accettiamo per più congruenti co '1 vero quelle che mostrano la stella essere stata vicina, che l'altre 
che la mostrano soverchiamente lontana? 

SIMP. Per quel che mi pare aver ritratto dalle cose dette sin qui, io non veggo che l'autore ricusi 
quelle osservazioni ed indagini che potesser render la stella lontana più che la Luna ed anco più del 
Sole, ma solamente quelle che la fanno remota (come voi stesso avete detto) più che per un infinito 
intervallo; la qual distanza perché voi ancora recusate come impossibile, però egli trapassa, come 
per infinitamente convinte di falsità e di impossibilità, cotali osservazioni. Parmi dunque, che se voi 
volete convincer l'autore, voi debbiate produrre indagini più esatte, o più in numero, o di più 
diligenti osservatori, le quali costituiscano la stella in tanta e tanta lontananza sopra la Luna o sopra 
al Sole, in luogo insomma possibile ad esservi, si come egli produce queste 12 che tutte rendono la 
stella sotto la Luna, in luoghi che sono al mondo e dove ella poteva essere. 



162 



SALV. Maaa, signor Simplicio, qui consiste l'equivoco vostro e dell'autore; vostro per un 
rispetto, e dell'autore per un altro. Io scorgo dal vostro parlare, che voi vi sete formato concetto che 
l'esorbitanze che si commettono nello stabilir la lontananza della stella, vadano crescendo secondo 
la proporzione de gli errori che si fanno sopra lo strumento nel far l'osservazioni, e che, per il 
converso, dalla grandezza delle esorbitanze si possa argomentar la grandezza de gli errori, e che 
però, sentendo dire, ritrarsi dalla tale osservazione la lontananza della stella esser infinita, sia 
necessario l'error nell'osservare essere stato infinito, e perciò inemendabile e come tale recusabile: 
ma il negozio, signor Simplicio mio, non cammina cosi; e del non aver compreso come stia questo 
fatto, ne scuso voi, come inesperto di tali maneggi, ma non posso già sotto simil mantello palliar 
l'errar dell'autore, il quale, dissimulando l'intelligenza di questo, che si è persuaso che noi veramente 
non fossimo per intendere, ha sperato servirsi della nostra ignoranza per accreditar maggiormente la 
sua dottrina appresso la moltitudine de i poco intelligenti. Però, per avvertimento di quelli che son 
più creduli che intendenti, e per trar voi d'errore, sappiate che può essere (e che il più delle volte 
accaderà) che una osservazione la quale vi dia la stella, per esempio, nella lontananza di Saturno, 
con l'accrescere o detrarre un sol minuto dall'elevazione presa con lo strumento la farà divenir in 
distanza infinita, e però di possibile impossibile; e per il converso, quei calcoli che fabbricati sopra 
tali osservazioni vi rendono la stella infinitamente lontana, molte volte può essere che con 
l'aggiugnere o scemare un sol minuto la ritirino in sito possibile: e questo ch'io dico d'un minuto, 
può accadere ancora con la correzione d'un mezo, e d'un sesto, e di manco. Ora fissatevi ben nella 
mente, che nelle distanze altissime qual è, verbigrazia, l'altezza di Saturno o quella delle stelle fisse, 
minimissimi errori fatti dall'osservatore sopra lo strumento rendono il sito di terminato e possibile, 
infinito ed impossibile. Ciò non cosi avviene delle distanze sublunari e vicine alla Terra, dove può 
accadere che l'osservazione dalla quale si sia raccolto, la stella esser lontana, verbigrazia, 4 
semidiametri terrestri, si potrà crescere o diminuire non solamente d'un minuto, ma di dieci e di 
cento e di assai più, senza che il calcolo la renda non pur infinitamente remota, ma né anco 
superiore alla Luna. Comprendete da questo, che la grandezza de gli errori, per cosi dire, strumentali 
non si ha da stimare dall'esito del calcolo, ma dalla quantità stessa de i gradi e de' minuti che si 
numerano sopra lo strumento; e quelle osservazioni s'hanno a chiamar più giuste o men errate, le 
quali con la giunta o suttrazione di manco minuti restituiscono la stella in luogo possibile; e tra i 
luoghi possibili, il vero sito convien credere che fusse quello intorno al quale concorre numero 
maggiore delle distanze, sopra le più giuste osservazioni calcolate. 

SIMP. Io non resto ben capace di questo che voi dite, né so per me stesso comprendere come 
possa essere che nelle distanze massime maggior esorbitanza possa nascere dall'error d'un sol 
minuto, che nelle piccole da 10 o da 100; e però arei caro di intenderlo. 

SALV. Voi, se non per teorica almeno per pratica, lo vedrete da questo breve sunto ch'io ho fatto 
di tutte le combinazioni e di parte delle indagini tralasciate dall'autore, le quali io ho calcolate, e 
notate sopra questo medesimo foglio. 

SAGR. Convien dunque che voi da ieri in qua, che pur non son passate più di 18 ore, non abbiate 
fatto altro che calcolare, senza prender né cibo né sonno. 

SALV. Anzi ho io preso l'uno e l'altro ristoro: ma io fo simili calcoli con gran brevità; e s'io 
debbo dire il vero, mi son maravigliato non poco che quest'autore vadia cosi per la lunga ed 
interponendo tante computazioni non punto necessarie al quesito che si cerca. E per piena 
intelligenza di questo, ed anco acciò speditamente si possa conoscer quanto dalle osservazioni de gli 
astronomi, de i quali si serve l'autore, più probabilmente si raccolga, la stella nuova potere essere 
stata superiore alla Luna ed anco a tutti i pianeti, e tra le stelle fisse e più alta ancora, ho trascritte 
sopra questa carta tutte l'osservazioni registrate dal medesimo autore che furon fatte da 13 
astronomi, dove son notate le elevazioni polari e le altezze della stella nel meridiano, tanto le 
minime sotto il polo, quanto le massime e superiori: e son queste. 

Ticone. 



163 



Altezza del polo gr. 55. 58 m.p. 

Altezza della * gr. 84. 0 la massima; 

27. 57 m.p. la minima. 

E queste sono del primo 27. 45 m. p. 
scritto; ma del secondo la 
minima è 



Ainzelio. 



Altezza polare 
Altezza della * 



gr. 48. 
gr. 76. 

76. 

76. 

20. 

20. 

20. 



22 
34 
33 
35 
9 
9 
9 



m.p. 
m.p. 
m.p. 
m.p. 
m.p. 
m.p. 
m.p. 



e 45 sec. 

e 40 sec. 
e 30 sec. 
e 20 sec. 



Peucero e Sculero. 


Landgravio. 




Altezza polare 5 1 .54 m.p. 


Altezza polare 


51.18 m.p. 


Altezza della stella 79.56 m.p. 


Altezza della stella 


79.30 m.p. 


23.33 m.p. 







Camerario. 

Altezza polare gr. 52.24 m.p. 

della stella 80.30 m.p. 

80.27 m.p. 
80.26 m.p. 

24.28 m.p. 
24.20 m.p. 

24.17 mp. 



Agecio. 




Ursino. 




Altezza polare gr. 
della stella 


48.22 m.p. 
20.15 m.p. 


Altezza polare 
Stella 


49.24 m.p. 
79. 


Munosio. 






22. 


Altezza polare 
Stella 


39.30 mp. 
67.30 m.p. 
11.30 m.p. 


Maurolico. 

Altezza polare gr. 
della stella 


38.30 m.p. 
62 


Gemma. 




Buschio. 




Altezza polare 


50.50 mp. 


Altezza polare 


51.10 m.p. 



164 



Stella 



79.45 mp. 



Stella 



79.20 m.p. 
22.40 m.p. 



Reinoldo. 

Altezza polare 51.18 m.p. 
Stella 79.30 m.p. 
23. 2 m.p. 



Ora, per veder tutto il mio progresso, potremo cominciar da questi calcoli, che son 5 trapassati 
dall'autore forse perché fanno contro di lui, atteso che costituiscono la stella sopra la Luna per molti 
semidiametri terrestri. Il primo de' quali è questo, calcolato sopra l'osservazioni del Landgravio 
d'Assia e di Ticone, che sono, anco per concession dell'autore, de i più esquisiti osservatori: ed in 
questo primo dichiarerò l'ordine che tengo nell'investigazione, la qual notizia vi servirà per tutti gli 
altri, atteso che vanno con la medesima regola, non variando in altro che nella quantità del dato, 
cioè ne i numeri de i gradi dell'altezze polari e delle elevazioni sopra l'orizonte della stella nuova, 
della quale si cerca la distanza dal centro della Terra in proporzione al semidiametro del globo 
terrestre; del quale in questo caso niente importa il saper quante miglia sia, onde il risolver quello e 
la distanza de' luoghi dove furon fatte l'osservazioni, come fa quest'autore, è fatica e tempo gettato 
via, né so perché l'abbia fatto, e massime che in ultimo e' torna a riconvertir le miglia trovate in 
semidiametri del globo terrestre. 

SIMP. Forse fa questo per ritrovar, con tali misure più piccole e con le loro frazioni, la distanza 
della stella determinata sino a 4 dita; perché noi altri, che non intendiamo le vostre regole 
aritmetiche, restiamo stupefatti nel sentir le conclusioni, mentre leggiamo, verbigrazia: «Adunque la 
cometa, o la stella nuova, era lontana dal centro della Terra trecento settantatremila ottocento sette 

21 1 

miglia, e più dugent'undici quattromilanovantasettesimi 373807 /4097», e sopra queste tanto 
precise puntualità, dove si registrano tali minuzie, formiamo concetto che sia impossibil cosa che 
voi, che ne' vostri calcoli tenete conto d'un dito, poteste in ultimo ingannarci di 100 miglia. 

SALV. Questa vostra ragione e scusa sarebbe accettabile, quando in una distanza di migliaia di 
miglia un braccio di più o di meno fusse di gran rilievo, e quando le supposizioni che noi pigliamo 
per vere fusser cosi certe, che ci assicurassero che noi fussimo per ritrarre in ultimo un'indubitabil 
verità: ma qui voi vedete, nelle 12 indagini dell'autore le lontananze della stella, che da esse si 
raccolgono, esser differenti l'una dall'altra (e però lontane dal vero) di molte centinaia e migliaia di 
miglia; ora, mentre io sia più che sicuro che quel ch'io cerco deve necessariamente differir dal giusto 
di centinaia di miglia, a che proposito affannarsi nel calcolo, per la gelosia di non ismagliar d'un 
dito? Ma venghiamo finalmente all'operazione, la qual io risolvo in tal modo. Ticone, come si vede 
nella nota, osservò la stella nell'altezza polare di gr. 55.58 m.p.; e l'altezza polare del Landgravio fu 
51.18 m.p.: l'altezza della stella nel meridiano, presa da Ticone, fu gr. 27.45 m.p.; il Landgravio la 
trovò alta gr. 23.03 m.p.: le quali altezze son queste notate qui appresso, come vedete: 

Ticone Polo 55.58 m.p. stella 27.45 m.p. 

Landgravio Polo 51.18 m.p. stella 23.03 m.p. 



Fatto questo, sottraggo le minori dalle maggiori, e restano queste differenze qui sotto: 

4.40 m.p. 4.42 m.p. 

Parallasse 2 m.p. 

dove la differenza dell'altezze polari, 4.40 m.p., è minore della differenza dell'altezze della, 4.42 
m.p., e però c'è differenza di parallasse gr. 0. 2 m.p. Trovate queste cose, piglio l'istessa figura 
dell'autore, cioè questa, nella quale il punto B è il luogo del Landgravio, D il luogo di Ticone, C 



165 



luogo della, A centro della Terra, A B E linea verticale del Landgravio, A D F di Ticone, e l'angolo 
B C D differenza di parallasse. 




Ang. BAD 4.40 m.p. Corda sua 8142 partì di 
quali il sernid. AB è 100000. 
BDF 92.20 m.p. 
BDC 154.45 rn.p.-i . . 42657 

BCD 0. 2 m.p. r 58 

58 42657 8142 

8142 

85314 
170628 
42657 

341256 

59 

58 | 3473 | 13294 
571 
5 



E perché l'angolo BAD, compreso tra le verticali, è eguale alla differenza dell'altezze polari, 
sarà gr. 4.40 m.p., e lo noto qui da parte; e di esso trovo la corda, dalla tavola de gli archi e corde, e 
la noto appresso, che è 8142 parti di quali il semidiametro A B è 100000. Trovo poi l'angolo BDC 
facilmente: imperocché la metà dell'angolo BAD, che è 2.20 m.p., giunta a un retto dà l'angolo B D 
F 92.20 m.p., al quale giugnendo l'angolo C D F, che è la distanza dal vertice della maggiore altezza 
della stella, che qui è 62.15 m.p., ci dà la quantità dell'angolo BDC 154.45 m.p.; il quale noto 
insieme co '1 suo sino, preso dalla tavola, il quale è 42.657, e sotto questo noto l'angolo della 
parallasse BCD 0.2 m.p., co '1 suo sino 58. E perché nel triangolo B C D il lato D B al lato B C è 
come il sino dell'angolo opposto B C D al sino dell'angolo opposto BDC, adunque quando la linea 
B D fusse 58, B C sarebbe 42.657; e perché la corda DB è 8142 di quali il semidiametro BA è 
100000, e noi cerchiamo di sapere quante delle medesime parti sia B C, però diremo, per la regola 
aurea: Se quando BD è 58, BC è 42.657, quando la medesima DB fusse 8.142, quanto sarebbe la 
BC? Però multiplico il secondo termine per il terzo; mi viene 347.313.294, il quale si deve dividere 
per il primo, cioè per 58, ed il quoziente sarebbe il numero delle parti della linea B C di quali il 
semidiametro A B è 100.000: e per sapere quanti semidiametri B A contenesse la medesima linea B 
C, bisognerebbe di nuovo dividere il medesimo quoziente trovato per 100.000, ed aremmo il 
numero de' semidiametri compresi in B C. Ora, il numero 347.313.294 diviso per 58 dà 5.988.160 
V4 come si vede qui: 

5988160 7 4 
58 | 347313294 
5717941 
54 3 

88 160 

e questo diviso per 100000 ci dà 59 A 00000 



166 



1 100000 159 188160 



Ma noi possiamo abbreviare assai l'operazione, dividendo il primo prodotto trovato, cioè 
347313294, per il prodotto della multiplicazione delli due numeri 58 e 100000, che è 



58 00000 



59 

3473 | 13294 
571 
5 



e ne vien parimente 59 5113294 /580oooo- 

E tanti semidiametri son contenuti nella linea B C, a i quali aggiuntone uno per la linea A B, 
averemo poco meno che 61 semidiametri per le due linee A B C, e però la distanza retta dal centro 
A alla stella C sarà più di 60 semidiametri; adunque viene ad esser superiore alla Luna, secondo 
Tolomeo più di 27 semidiametri, e secondo il Copernico più di 8, posto che la lontananza della 
Luna dal centro della Terra in via di esso Copernico sia, qual dice l'autore, semidiametri 52. 

Con questa simile indagine trovo, dall'osservazioni del Camerario e del Munosio, la stella tornar 
situata in una simil lontananza, cioè essa ancora più di 60 semidiametri: e queste sono le 
osservazioni, e questo appresso il calcolo. 



Altezza 
polare del 



Camerario 
Munosio 



52.24 mp. 
39.30 m.p. 



altezza 
della * 



24.28 m.p. 
11.30 m.p. 



Differenza del'altezze 

polari 12.54 mp. 



12.58 m.p. differenza 

dell'altezze della * 

12.54 m.p. 



Differenza di parallasse 0. 4 m.p. ed angolo BCD. 



167 



Angoli 



BAD 
BDC 
BCD 



12.54 m.p. 
161.59 m.p. 
0. 4 m.p. 



; e la sua corda 



22466 
30930 
116 



sini 



Regola aurea 
22466 



116 



30930 22466 



673980 
202194 
67398 



116 



59 
| 6948 
1144 
10 



73380 



distanza BC semidiametri 59 e 
quasi 60. 



La indagine appresso è fatta sopra due osservazioni di Ticone e del Munosio; 
dalle quali si calcola, la stella essere stata lontana dal centro della Terra 
semidiametri 478 e più. 



Altezze 
polari di 



Ticone 55.58 m.p. 



altezza 
della * 



84. Om.p. 



168 



Munosio 39.30 m.p. 
Differenza dell'altezze 

polari 16.28 m.p. 



67.30 m.p. 

16.30 m.p. differenza 

dell'altezze della 

16.28 m.p. 



Differenza di parallasse 0. 2 m.p. ed angolo BCD. 



BAD 

Angoli BDC 
BCD 



16.28 m.p. ; e la sua corda 28640 
104.14 m.p. 96930 



0. 2 m.p. 



58 



sini 



Regola aurea 
58 96930 28640 

28640 

3877200 
58158 
77544 

19386 

478 

58 | 27760 | 75200 
4506 
53 

Quest'indagine che segue, dà la stella remota dal centro più di 358 
semidiametri. 

Altezze \ Peucero 51.54 m.p. altezza della 79.56 m.p. 



169 



Munosio 39.30 m.p. 



12.24 m.p. 



67.30 m.p. 
12.26 m.p. 
12.24 m.p. 
0. 2 m.p. 



Angoli 



BAD 12.24 m.p. ^corda 21600 
BDC 106.16 m.p. 95996 
BCD 0. 2 m.p. 58 



sini 



Regola aurea 
58 95996 21600 

21600 

57597600 
95996 
191992 



357 

58 | 20735 1 13600 
3339 
42 



Da quest'altra indagine la stella si ritrova esser lontana dal centro più di 716 
semidiametri. 



Altezze Landgravio 51.18 m.p. della 



79.30 m.p. 



170 



Ainzelio 48.22 m.p. 76.33 m.p. e 45 sec. 

2.56 m.p. 2.56 m.p. e 15 sec. 

2.56 m.p. 

0. 0 m.p. 15 sec. 



BAD 2.56 m.p. ; corda 5120 

BDC 101.58 m.p. 97845 
BCD 0. 0 m.p. 15 sec. 7 



sini 



Regola aurea 
7 97845 5120 

5120 

1956900 
97845 
489225 
715 

l\ 5009(66400 
134 

Queste, come vedete, son cinque indagini le quali rendon la stella assai superiore alla Luna: dove 
voglio che voi facciate considerazione sopra quel particolare che poco fa vi dissi, cioè che nelle 
distanze grandi la mutazione, o vogliam dir correzione, di pochissimi minuti, rimuove la stella per 
grandissimi spazii; come, per esempio, nella prima di queste indagini, dove il calcolo rese la stella 
60 semidiametri remota dal centro, con la parallasse di 2 minuti, chi volesse sostenere che ella fusse 
nel firmamento, non ha a corregger nelle osservazioni altro che 2 minuti e anco meno, perché allora 
cessa la parallasse, o divien cosi piccola che rende la stella in lontananza immensa, quale si riceve 
da tutti esser quella del firmamento. Nella seconda indagine l'emenda di manco di 4 m.p. fa l'istesso. 
Nella terza e nella quarta, pur come nella prima, due minuti soli ripongon la stella anco sopra le 
fisse. Nella precedente un quarto d'un minuto, cioè 15 secondi, ci danno l'istesso. Ma non cosi 
avverrà nelle altezze sublunari: imperocché figuratevi pure qual lontananza più vi piace, e fate prova 
di voler corregger le indagini fatte dall'autore ed aggiustarle si che tutte rispondano nella medesima 
determinata lontananza; voi vedrete quanto maggiori emende vi bisognerà fare. 

SAGR. Non sarà se non bene, per nostra piena intelligenza, veder qualche esempio di questo che 
dite. 



171 



SALV. Stabilite voi a vostro beneplacito qual si sia determinata lontananza sublunare, dove 
costituir la stella; ché con poca briga potremo assicurarci se correzioni simili a queste, che abbiamo 
veduto bastar per ridurla tra le fisse, la ridurranno nel luogo da voi stabilito. 

SAGR. Per pigliare la più favorevole distanza per l'autore, porremo che sia quella che è la 
maggiore di tutte le investigate da esso nelle sue 12 indagini; imperocché, mentre si è in 
controversia tra gli astronomi ed esso, e che quelli dicono la stella essere stata superiore alla Luna, e 
questo inferiore, ogni poco spazio che e' la provi essere stata sotto, gli dà la vittoria. 

SALV. Pigliamo dunque la settima indagine, fatta sopra le osservazioni di Ticone e di Taddeo 
Agecio, per le quali trova l'autore la stella essere stata lontana dal centro 32 semidiametri, il qual 
sito è il più favorevole per la parte sua; e per dargli ogni vantaggio, voglio che, oltre a questo, la 
ponghiamo nella più disfavorevole lontananza per gli astronomi, qual è il collocarla anco sopra il 
firmamento. Posto dunque ciò, andiam ricercando quali correzioni sarebber necessarie applicare 
all'altre sue 11 indagini, acciò sublimassero la stella sino alla distanza di 32 semidiametri; e 
cominciamo dalla prima, calcolata sopra l'osservazioni dell' Ainzelio e del Maurolico, nella quale 
l'autore trova la distanza dal centro circa 3 semidiametri, con la parallasse di gr. 4.42 m.p. e 30 sec: 
veggiamo ora se co '1 ritirarla a 20 m.p. solamente, si eleva sino alli 32 semidiametri. Ecco 
l'operazione, brevissima e giusta: multiplico il sino dell'angolo B D C per la corda B D, e parto 
l'avvenimento, detrattone le 5 ultime figure, per il sino della parallasse; ne viene 28 semidiametri e 
mezo: talché né anco per la correzione di gr. 4.22 m.p. e 30 secondi, tolti da gr. 4.42 m.p. e 30 
secondi, si eleva la stella sino all'altezza di 32 semidiametri; la qual correzione, per intelligenza del 
signor Simplicio, è di m.p. 262 e mezo. 

Ainzelio Poi. 48.22 * 76.34 m.p. e 30 sec. 
Maurolico Poi. 38.30 * 62 

9.52 14.34 m.p. e 30 sec. 

9.52 

Parallasse 4.42 m.p. e 30 sec. 



BAD 9.52 m.p. corda 17200 

BDC 108.21 m.p. e 30 sec. sino 94910 

BCD 0.20 m.p. sino 582 



94910 

17200 

18982000 
66437 

9491 

28 

582 | 16324 | 52000 
4688 
2 



Nella seconda operazione, fatta sopra l'osservazioni dell'Ainzelio e dello 
Sculero, con parallasse di gr. 0. 8 m.p. e 30 sec, trovasi la stella in altezza di 25 
semidiametri in circa, come si vede nella seguente operazione. 



172 



BD 

BDC 

BCD 



corda 



sini 



6166 
97987 
247 



97987 
6166 



587922 



587922 
97987 
587922 



247 



24 

6041 | 87842 
1103 
11 



E ritirando la parallasse 0.8 m.p. e 30 sec. a 7 m.p., il cui sino è 204, si eleva la 
stella a 30 semidiametri in circa: non basta dunque la correzione di 1 m.p. e 30 sec. 



29 

204 | 6041 
1965 
12 



87842 



Or veggiamo qual correzione bisogna per la terza indagine, fatta su l'osservazioni dell'Ainzelio e 
di Ticone, la qual rende la stella alta circa 19 semidiametri, con la parallasse 10 m.p. Gli angoli 
soliti e lor sini e corda, trovati dall'autore, son questi; e rendono (come anco nell'operazione 
dell'autore) la stella lontana circa 19 semidiametri; bisogna dunque, per alzarla, scemar la parallasse, 
conforme alla regola che egli ancora osserva nella nona indagine: ponghiamo per tanto la parallasse 
esser 6 m.p., il cui sino è 175; e fatta la divisione, si trova ancor meno di 31 semidiametri per la 
distanza della stella. È dunque la correzione di 4 m.p. poca per il bisogno dell'autore. 

Venghiamo alla quarta indagine ed alle rimanenti con la medesima regola, e con le corde e sini 
ritrovati dall'autor medesimo. In questa la parallasse è 14 m.p., e l'altezza trovata manco di 10 
semidiametri; e diminuendo la parallasse da 14 m.p. a 4 m.p., ad ogni modo vedete come la stella 
non si eleva né anco sino a 31 semidiametri: non basta dunque la correzione di 10 m.p. sopra 14 
m.p. 



BD 



corda 



8142 



43235 



173 



BDC sino 43235 8142 



BCD sino 407 86470 

172940 
43235 
345880 



30 

116 | 3520 1 19370 
4 



Nella quinta operazione dell'autore abbiamo i sini e la corda come vedete: 

BD corda 4034 97998 
BDC sino 97998 4034 



BCD sino 1236 391992 

293994 
391992 



27 

145 | 3953 | 23932 
1058 

3 



e la parallasse è 0.42 m.p. e 30 sec, la quale rende l'altezza della stessa circa 4 semidiametri; e 
correggendo la parallasse, con ridurla da i 42 m.p. e 30 sec. a 5 m.p. solamente non basta per 
alzarla, né anche sino a 28 semidiametri: l'emendazione dunque di 37 m.p. e 30 sec. è poca. 

Nella sesta operazione la corda, i sini e la parallasse son tali 

BD corda 1920 40248 

BDC sino 40248 1920 



BCD 8 m.p. sino 233 804960 

362232 
40248 



26 

29 | 772 1 76160 
198 
1 



e la stella si trova esser alta circa 4 semidiametri: vegghiamo dove la si riduce calando la 
parallasse da 8 a un solo m.p. Ecco l'operazione, e la stella non più alzata che sino a 27 
semidiametri in circa: non basta dunque la correzione di 7 m.p. sopra 8 m.p. 

Nell'ottava operazione la corda, i sini e la parallasse, come vedete, son tali: 

BD corda 1804 36643 



174 



BDC sino 
BCD sino 



36643 
29 



29 



1804 



146572 
293144 
36643 



22 

661 | 03972 
83 
2 



e di qui calcola l'autore l'altezza della stella semidiametri 1 e mezo, con la parallasse di 43 m.p.; 
la quale ridotta a 1 m.p. dà tuttavia la stella lontana manco di 24 semidiametri: la correzion dunque 
di 42 m.p. non basta. 

Veggiamo ora la nona. Ecco la corda, i sini e la parallasse, che è 15 m.p.: onde l'autor calcola, la 
lontananza della stella dalla superficie della Terra esser manco di un quarantasettesimo di 
semidiametro. Ma questo è con errar del calcolo; imperocché la vien veramente, come noi vedremo 
qui adesso, più di un quinto: ecco che vengono circa 90 /436 che son più di un quinto. 



BD corda 
BDC sino 
BCD sino 



232 
39046 
436 



39046 
232 



78092 
117138 
78092 



436 90 58672 



Quello che soggiugne poi l'autore in emenda delle osservazioni, cioè che non basta ritirar la 
differenza della parallasse né a un sol minuto, né anco all'ottava parte di 1 m.p., è vero. Ma io dico 
che né meno la decima parte di 1 m.p. ridurrà l'altezza della stella a 32 semidiametri: imperocché il 
sino della decima parte di 1 m.p., cioè di 6 secondi, è 3, per il quale se nella nostra regola noi 
divideremo 90, o vogliam dire se noi divideremo per 300000, 9058672, ne verrà 30 58672/100000, 
cioè poco più di 30 semidiametri e mezo. 

La decima dà l'altezza della stella un quinto di semidiametro, con quest'angolo, sini e parallasse, 
che è gr. 4.30 m.p.: la quale veggo che ridotta da gr. 4.30 m.p. a 2 m.p., ad ogni modo non 
promuove la stella sino a 29 semidiametri. 



BD corda 1746 

BDC sino 92050 

BCD 4.30 m.p. sino 7846 



1746 
92050 



87300 
3492 
15714 



58 



27 

1607 | 19300 
441 
4 



L'undecima rende la stella all'autore remota circa 13 semidiametri, con la parallasse di 55 m.p.: 
veggiamo, riducendola a 20 m.p., dove innalzerà la stella. Ecco il calcolo: l'eleva a poco meno di 33 
semidiametri: la correzione dunque è di 35, poco meno, sopra 55 m.p. 



BD 



corda 19748 



96166 



175 



BDC sino 96166 19748 



BCD m.p. 0.55 sino 1600 769328 

384664 
673162 
865494 
96166 



32 

582 | 18900 | 86168 
1536 
36 



La duodecima, con la parallasse di gr. 1.36 m.p., rende la stella alta meno di 6 semidiametri: 
ritirando la parallasse a 20 m.p., conduce la stella a meno di 30 semidiametri di lontananza: non 
basta dunque la correzione di gr. 1.16 m.p. 



BD corda 17258 17258 

BDC sino 96150 96150 

BCD 1.36 m.p. sino 2792 862900 



17258 
103548 
155322 





28 




582 


16593 


56700 




4957 






29 





Queste sono le correzioni delle parallasse delle 10 indagini dell'autore, per ridur la stella in 
altezza di 32 semidiametri: 



Gr. I II Gr. I II 

4. 22 m.p. e30sec sopra 4. 42 .30 

4 sopra 0. 10 

10 sopra 0. 14 

37 sopra 0. 42 .30 

7 sopra 0. 8 

42 sopra 0. 43 

14 ....e50sec sopra 0. 15 

4. 28 sopra 4. 30 

35 sopra 0. 55 

1. 16 sopra 1. 36 

216 296 60 

540 540 9 

756 836 540 



Di qui si vede come per ridur la stella all'altezza di 32 semidiametri, bisogna dalla somma delle 
parallassi 836 detrarne 756 e ridurle a 80, né anco basta tal correzione. 

Di qui si vede (si come ho notato qua dreto) che quando l'autore stabilisse di voler ricever per 
vero sito della stella nuova la distanza di 32 semidiametri, la correzione dell'altre sue 10 indagini (e 
dico 10, perché la seconda, essendo assai ben alta, si riduce all'altezza di 32 semidiametri con 2 m.p. 
di correzione), per far che tutte restituissero detta stella in tal distanza, ricercherebbe un ritiramento 
di parallassi tale, che tra tutte le suttrazioni importerebbero più di 756 m.p.: dove che nelle 5 



176 



calcolate da me, che rendono la stella sopra la Luna, per correggerle si che la costituiscano nel 
firmamento, basta la correzione di minuti 10 e un quarto solamente. Ora aggiugnete a queste, altre 5 
indagini che rendono la stella precisamente nel firmamento senza bisogno di veruna correzione, ed 
avremo 10 indagini concordi a costituirla nel firmamento, con la sola correzione di 5 di loro (come 
s'è veduto) di minuti 10 e un quarto: dove che per la correzione dell'altre 10 dell'autore, per ridurla 
in altezza di 32 semidiametri, vi bisogneranno l'emendazioni di minuti 756 sopra minuti 836; cioè 
bisogna che dalla somma di 836 se ne detraggano 756, a voler che la stella si elevi all'altezza di 32 
semidiametri, ed anco tal correzione non basta. 

Le indagini poi, che immediatamente senz'aita correzione rendon la stella senza parallasse, e 
perciò nel firmamento ed anco nelle più remote parti di esso, ed in somma alta quanto l'istesso polo, 
son queste 5 notate qui: 



Camerario 




. Gr. 52.24m.p. 




[ 80.26 


Peucero 




Gr. 51.54 


_\ 


1 79.56 




Altezze polari 




Altezze della * 






/ 


/ 










0.30 




0.30 


Landgravio 




Gr. 51.18 




79.30 


Ain7fp1io 




Gr 48 22 




76.34 




Altezze polari 




Altezze della * 








/ 




/ 






2.56 




2.56 


Ticone 


—Altezze polari 


- Gr. 55.58 


\Altezze della * 


x 84. 









177 



Peucero 




Gr. 51.54 




79.56 






4. 4 




4. 4 


Reinoldo 




Gr. 51.18 




79.30 


Ainzeglio 




Gr. 48.22 




76.34 




Altezze polari 


/ 


Altezze della * 


/ 






2.56 




2.56 


Camerario 




Gr. 52.24 




: 24.17 


Agecio 




Gr. 48.22 




20.15 




Altezze polari 


/ 


Altezze della * 


/ 



4. 2 4. 2 

Del resto de gli accoppiamenti che si posson fare delle osservazioni di tutti questi astronomi, 
quelli che rendon la stella per infinito spazio sublime son molti più in numero, cioè circa 30 di più, 
che gli altri che danno, calcolando, la stella sotto la Luna; e perché (si come siam convenuti) è da 
credere che gli osservatori abbiano errato più presto di poco che d'assai, manifesta cosa è che le 
correzioni da applicarsi all'osservazioni che danno la stella alta in infinito, nel ritirarla a basso, 
prima e con emenda minore la condurranno nel firmamento che sotto la Luna: talché tutte queste 
applaudono all'opinione di quelli che la mettono tra le fisse. Aggiugnete che le correzioni che si 
ricercano per tali emende, sono assai minori che quelle per le quali la stella dall'inverisimil vicinità 
si può ridurre all'altezza più favorevole per questo autore, come per gli esempi passati si è veduto: 
tra le quali impossibili vicinità ce ne son 3 che par che rimuovano la stella dal centro della Terra per 
manco distanza d'un semidiametro, facendola in certo modo andar in volta sotto Terra; e queste son 



178 



quelle combinazioni nelle quali, essendo l'altezza polare d'uno de gli osservatori maggiore 
dell'altezza polare dell'altro, l'elevazion della stella presa da quello è minore dell'elevazione della 
stella di questo. E sono tali combinazioni le notate qui appresso. 

Questa prima è del Landgravio con Gemma: dove l'altezza polare del Landgravio, 51.18 m.p., è 
maggiore dell'altezza polare di Gemma, che è 50.50 m.p.; ma l'altezza della stella del Landgravio, 
79.30 m.p., è minore di quella della stella di Gemma, 79.45 m.p. 



Landgravio 
Gemma 



51.18 
50.50 



Altezza polare 



79.30 
79.45 



Altezze della * 



Le altre due sono queste di sotto: 



Buschio 
Gemma 



51.10 
50.50 



Altezza polare 



79.20 
79.45 



Altezze della * 



Reinoldo 



Altezza polare 



51.18 



Altezze della * 



79.30 



179 



Gemma 



50.50 



79.45 



Da quello che sin qui v'ho mostrato, potete comprendere quanto questa prima maniera 
d'investigar la distanza della stella e provarla sublunare, introdotta dall'autore, sia disfavorevole per 
la causa sua, e quanto più probabilmente e chiaramente si raccolga, la lontananza di quella esser 
stata tra le più remote stelle fisse. 

SIMP. Sino a questa parte mi par che assai manifestamente sia scoperta la poca efficacia delle 
dimostrazioni dell'autore; ma io veggo che tutto questo vien compreso in non molte carte del libro, e 
potrebb'esser che altre sue ragioni fusser più concludenti che non son queste prime. 

SALV. Anzi non posson esser se non men valide, se vogliamo che le passate ci siano esempio 
per le rimanenti; attesoché (si come è manifesto) l'incertezza e poca concludenza di quelle 
chiaramente si comprende derivar da gli errori commessi nelle osservazioni strumentali, dalle quali 
si è creduto le altezze polari e della stella essere state prese giustamente, essendo in effetto errate 
facilmente tutte; e pur per trovar l'altezze del polo hanno avuto gli astronomi secoli di tempo da 
impiegarvisi a lor agio, e le altezze meridiane della stella sono le più agevoli da osservarsi, come 
quelle che sono terminatissime e concedono qualche spazio all'osservatore di poterle continuare, 
come quelle che non si mutano sensibilmente in tempo brevissimo, come fanno le remote dal 
meridiano: e se questo è, si come è, verissimo, qual fede vorrem noi prestare a calcoli fondati sopra 
osservazioni più in numero, più difficili a farsi, più momentanee nel variarsi, con la giunta appresso 
di strumenti più incomodi e più fallaci? Per una semplice occhiata che ho data alle dimostrazioni 
seguenti, i computi son fatti sopra altezze della stella prese in diversi cerchi verticali, che chiamano 
con voce arabica azimutti: nelle quali osservazioni si adoprano strumenti mobili non solo ne i cerchi 
verticali, ma nell'orizonte ancora nel medesimo tempo; in modo che convien, nell'istesso momento 
che si prende l'altezza, aver nell'orizonte osservata la distanza del verticale, nel qual è la stella, dal 
meridiano; in oltre dopo notabile intervallo di tempo convien reiterar l'operazione, e tener minuto 
conto del tempo decorso, fidandosi o d'oriuoli o d'altre osservazioni di stelle: una tal matassa di 
osservazioni va poi conferendo con un'altra simile, fatta da un altro osservatore, in un altro paese, 
con diverso strumento ed in diverso tempo; e da questa cerca l'autore di ritrar quali sarebbono state 
l'altezze della stella e le latitudini orizontali accadute nel tempo ed ora dell'altre prime osservazioni, 
e sopra un tale aggiustamento fabbrica in ultimo il suo calcolo. Lascio ora giudicar a voi quanto sia 
da prestar fede a ciò che da simili indagini si ritrae. Oltre che io non dubito punto che quando altri si 
volesse martirizare sopra tali lunghissimi computi, si troverebbe, si come ne i passati, esser più 
quelli che favorissero la parte avversa, che l'autore: ma non mi par che metta conto prendersi una tal 
fatica per cosa che non è tra le primarie intese da noi. 

SAGR. Io son dalla vostra in questa parte; ma sendo questo negozio circondato da tante 
confusioni incertezze ed errori, sopra qual confidenza hanno tanti astronomi asseverantemente 
pronunziato, la nuova stella essere stata altissima? 

SALV. Sopra due sorte di osservazioni, semplicissime facilissime e verissime, una sola delle 
quali è più che a bastanza per assicurarne dell'essere stata locata nel firmamento, o almeno per 
lunghissimo tratto superiore alla Luna: una delle quali è presa dall'egualità o poco differente 
inegualità delle sue lontananze dal polo, tanto mentre ell'era nell'infima parte del meridiano, quanto 
nella suprema; l'altra è l'aver lei conservato perpetuamente le medesime distanze da alcune stelle 
fisse, sue circonvicine, ed in particolare dall'undecima di Cassiopea, non più da essa remota di gradi 
I e mezo: dalli quali due capi indubitabilmente si raccoglie o l'assoluta mancanza di parallasse, o 
una piccolezza tale, che ne assicura con calcoli speditissimi della sua gran lontananza dalla Terra. 

SAGR. Ma queste cose non sono state comprese da questo autore? e se egli le ha vedute, in che 
modo se ne difende? 

SALV. Noi sogliamo dire che quando altri, non trovando ripiego che vaglia contro a i suoi falli, 
produce frivolissime scuse, cerca di attaccarsi alle funi del cielo; ma quest'autore ricorre non alle 
corde, ma alle fila de' ragnateli del cielo, come apertamente vedrete nell'andare esaminando questi 



180 



due punti pur ora accennativi. E prima, quello che ci mostrino le distanze polari ad uno ad uno de 
gli osservatori, l'ho io notato in questi brevi calcoli; per piena intelligenza de' quali devo 
primamente avvertirvi, come, tuttavolta che la stella nuova o altro fenomeno sia vicino a Terra, 
girando al moto diurno intorno al polo, più distante si mostrerà da esso mentre si trovi nella parte di 
sotto nel meridiano, che quando è nella superiore, come in questa figura si vede: nella quale il 
punto T denota 

il centro della Terra, O il luogo dell'osservatore, il 
firmamento l'arco VPC, il polo P; il fenomeno, muovendosi 
per il cerchio FS, vedesi or sotto il polo, per il raggio OFC, 
ed or sopra, secondo il raggio OSD, sì che i luoghi veduti nel 
firmamento siano D, C; ma i veri, rispetto al centro T, sono 
B, A, lontani egualmente dal polo: dove già è manifesto, il 
luogo apparente del fenomeno S, cioè il punto D, esser più 
vicino al polo che non è l'altro apparente luogo C, veduto per 
il raggio OFC; che è la prima cosa da notarsi. Conviene che 
nel secondo luogo voi notiate, come l'eccesso della apparente 
inferior distanza dal polo sopra l'apparente superiore 
distanza, pur dal polo, è maggiore che non è la parallasse 
inferiore del fenomeno; cioè dico che l'eccesso dell'arco CP 
(distanza inferiore apparente) sopra l'arco PD (distanza 
apparente superiore) è maggiore dell'arco CA (che è la parallasse inferiore), h 1 che si raccoglie 
facilmente: imperocché di più eccede l'arco CP il PD che il PB, essendo PB maggiore di PD; ma 
PB è eguale a PA, e l'eccesso di CP sopra PA è l'arco CA; adunque l'eccesso dell'arco CP sopra 
l'arco PD è maggiore dell'arco CA, che è la parallasse del fenomeno posto in F: che è quel che 
bisognava sapere. E per dar tutti i vantaggi all'autore, voglio che supponghiamo, la parallasse della 
stella in F esser tutto l'eccesso dell'arco CP (cioè della distanza inferiore dal polo) sopra l'arco PD 
(distanza superiore). Vengo adesso ad esaminare quel che ci danno le osservazioni di tutti gli 
astronomi prodotti dall'autore: tra le quali non ce n'è pur una che non gli sia in disfavore e contraria 
al suo intento. E facciamo principio da queste del Buschio, il quale trovò la distanza della stella dal 
polo, quando gli era superiore, esser gr. 28.10 m.p., e la inferiore esser gr. 28.30 m.p., sì che 
l'eccesso è gr. 0.20 m.p., il quale voglio che prendiamo (a favor dell'autore) come se tutto fusse 
parallasse della stella in F, cioè l'angolo TFO; la distanza poi dal vertice, cioè l'arco CV, è gr. 67.20 
m.p. Trovate queste due cose, prolunghisi la linea CO, e sopra essa caschi la perpendicolare TI, e 
consideriamo il triangolo TOI, del quale l'angolo I è retto, e HOT noto, per esser alla cima 
dell'angolo VOC, distanza della stella dal vertice; inoltre nel triangolo TIF, pur rettangolo, è noto 
l'angolo F, preso per la parallasse: notinsi dunque da parte li due angoli IOT, IFT, e di essi si 
prendano i sini, che sono come si vede notato. E perchè nel triangolo IOT di quali parti il sino tutto 
TO è 100000, di tali il sino TI è 92276, e di più nel triangolo IFT di quali il sino tutto TF è 100000, 
di tali il sino TI è 582, per ritrovar quante parti sia TF di quelle che TO è 100000, diremo, per la 
regola aurea: Quando TI è 582, TF è 100000; ma quando TI fusse 92276, quanto sarebbe TF? 
Multiplichiamo 92276 per 100000; ne viene 9227600000: e questo si deve partire per 582; ne 
viene, come si vede, 15854982: e tante parti saranno in TF di quelle che in TO sono 100000. Onde 
per voler sapere quante linee TO sono in TF, divideremo 15854982 per 100000; ne verrà 158 e 
mezo prossimamente: e tanti semidiametri sarà la distanza della stella F dal centro T. E per 
abbreviar l'operazione, vedendo noi come il prodotto del multiplicato di 92276 per 100000 si deve 
divider prima per 582 e poi il quoziente per 100000, potremo, senza la multiplicazione di 92276 
per 100000 e con una sola divisione del sino 92276 per il sino 582, conseguir subito l'istesso, come 
si vede lì sotto; dove 92276 diviso per 582 ci dà l'istesso 158 e mezo in circa. Tenghiamo dunque 
memoria, come la sola divisione del sino TI come sino dell'angolo TOI, diviso per il sino TI, come 
sino dell'angolo IFT, ci dà la distanza cercata TF in tanti semidiametri TO. 




181 



Angoli 



IOT 
IFT 



67.20 m.p. 
0.20 m.p. 



sini 



92276 
582 



15854982 
582 9227600000 



TI 

582 



TF 
100000 



TI 

92276 



TF 
0 



3407002246 
49297867 
325414 



100000 


158 


54982 


582 


158 
92276 



34070 
492 
3 



Vedete ora quel che ci danno le osservazioni del Peucero: del quale la distanza inferior dal polo è 
gr. 28.21 m.p., e la superiore gr. 28.2 m.p., la differenza gr. 0.19 m.p., e la distanza dal vertice gr. 
66.27 m.p.; dalle quali cose si raccoglie la distanza della stella dal centro quasi 166 semidiametri. 



Angoli 



IAC 66.27 m.p. 
IEC 0.19 m.p. 



91672 
553 



165 427 / 553 



553 



sini 



91672 



36397 
312 
4 



182 



Ecco quel che ci mostra l'osservazione di Ticone, presa la più favorevole per l'avversario: cioè, la 
distanza inferiore dal polo, gr. 28.13 m.p.; e la superiore, 28.2 m.p., lasciando la differenza, che è 
0.11 m.p., come se tutta fusse parallasse; la distanza dal vertice, gr. 62.15 m.p. Ecco qui sotto 
l'operazione, e la lontananza della stella dal centro ritrovata semidiametri 276 9 /i6 



Angoli 



IAC 62.15 m.p. 
IEC 0.11 m.p. 



88500 
320 



320 



sini 



276 
88500 



y /i 6 



2418 
21 



L'osservazione del Reinoldo, ch'è la seguente, ci rende la distanza della stella dal centro 
semidiametri 793. 



Angoli 



IAC 66.58 m.p. 
IEC 0. 4 m.p. 



92026 
116 



116 



sini 



793 38 / u6 
92026 



10888 
33 



Dalla seguente osservazion del Landgravio si ritrae la distanza della stella dal centro 
semidiametri 1057. 



Angoli r\ IAC 66.57 m.p. v sini 92012 



105 7 53 / 87 



183 



IEC 0. 3m.p. 87 87 92012 

5663 
5 



Prese dal Camerario due delle sue osservazioni più favorevoli per l'autore, si trova la lontananza 
della stella dal centro semidiametri 3143. 



IAC 
IEC 



65.43 m.p. 
0. lm.p. 



91152 
29 



29 



3143 
91152 



Angoli 



sini 




L'osservazione del Munosio non dà parallasse, e però rende la stella nuova tra le fisse altissime: 
quella dell' Ainzelio ce la dà remota per infinito spazio, ma con emendazion di un mezo minuto 
primo la ripon tra le fisse: e l'istesso si ritrae dall'Ursino con la correzione di 12 m.p. De gli altri 
astronomi non ci sono le distanze sopra e sotto il polo, onde non si può ritrar cosa veruna. Or vedete 
come tutte le osservazioni di tutti convengono, in disfavor dell'autore, in collocar la stella nelle 
regioni celesti e altissime. 

SAGR. Ma che difesa trov'egli contro a sì patenti contrarietà? 

SALV. Uno di quei debolissimi fili: dicendo che le parallassi vengono diminuite mercè delle 
refrazioni, le quali, operando contrariamente, sublimano il fenomeno, dove le parallassi l'abbassano. 
Ora, quanto vaglia questo miserabil refugio, giudicatelo da questo, che quando quest'effetto delle 
refrazioni fusse di quella efficacia che da non molto tempo in qua alcuni astronomi hanno 
introdotto, al più che potesse operar circa l'elevar più del vero un fenomeno sopra l'orizonte, mentre 
egli sia di già alto 23 o 24 gradi, sarebbe il diminuirgli circa 3 minuti di parallasse; il qual 
temperamento è scarsissimo per ritrar la stella sotto la Luna, ed in alcuni casi è minore che non è il 
vantaggio conceduto da noi nell'ammetter che l'eccesso della distanza inferior dal polo sopra la 
superiore sia tutto parallasse, il qual vantaggio è cosa assai più chiara e palpabile che l'effetto della 
refrazione, della grandezza del quale io dubito, e non senza ragione. Ma più, io domando 
quest'autore s'ei crede che quelli astronomi, delle osservazioni de i quali egli si serve, avessero 
cognizione di questi effetti delle refrazioni e vi facessero sopra considerazione, o no: se gli 
conobbero e considerarono, è ragionevol credere che di essi tenesser conto nell'assegnare le vere 
elevazioni della stella, facendo a quei gradi di altezze, che sopra gli strumenti si scorgevano, quelle 
tare che erano convenienti mercé dell'alterazioni delle refrazioni, immodo che le distanze 
pronunziate da loro fussero poi le corrette e giuste, e non le apparenti e false; ma s'ei crede che tali 
autori non facessero reflessione sopra le dette refrazioni, convien confessare che eglino abbiano 



184 



parimente errato in determinar tutte quelle cose le quali non si possono perfettamente aggiustare 
senza la modificazione delle refrazioni: tra le quali cose una è l'investigazione precisa delle altezze 
polari, le quali comunemente si prendono dalle due altezze meridiane di alcuna delle stelle fisse 
sempre apparenti, le quali altezze verranno alterate dalla refrazione, nell'istesso modo appunto che 
quelle della stella nuova; talché l'altezza polare, che da esse si deduce, verrà difettosa, e partecipe 
dell'istesso mancamento che quest'autore ascrive alle altezze assegnate alla stella nuova, cioè e 
quella e queste poste, con pari errore, più sublimi del vero. Ma tale errore, per quanto appartiene al 
nostro presente negozio, non progiudica punto, perché non avendo noi bisogno di saper altro che la 
differenza tra le due distanze della stella nuova dal polo, mentre ella gli fu inferiore e poi superiore, 
chiara cosa è che tali distanze saran ristesse posta l'alterazion della refrazione comunemente per la 
stella e per il polo, ch'è comunemente emendata per questo e per quella. Arebbe qualche momento, 
benché debolissimo, l'argomento dell'autore, se egli ci avesse assicurati che l'altezza del polo fusse 
stata assegnata precisa e emendata dall'error dependente dalla refrazione, dal quale non si fussero 
poi guardati i medesimi astronomi nell'as segnarci l'altezze della stella nuova; ma egli di ciò non ci 
ha fatti sicuri, né forse ce ne poteva fare, e forse (e questo è più credibile) tal cautela è stata 
tralasciata da gli osservatori. 

SAGR. Parmi soprabbondantemente annullata questa instanza; però ditemi in qual maniera e' si 
libera poi da quell'aver mantenuta sempre la medesima distanza dalle stelle fisse sue circonvicine. 

SALV. Apprendendosi similmente a due fili ancor più deboli dell'altro, l'uno de' quali è pur 
legato alla refrazione, ma tanto men saldamente, quanto e' dice che, pur la refrazione operando nella 
stella nuova e sublimandola sopra il vero sito, rende incerte le distanze vedute dalle vere, comparate 
alle stelle fisse sue vicine; né posso a bastanza maravigliarmi come e' dissimuli d'accorgersi che la 
medesima refrazione lavorerà nell'istesso modo nella stella nuova che nell'antica, sua vicina, 
sublimando amendue egualmente, onde da tale accidente l'intervallo tra esse resti inalterato. L'altro 
refugio è ancora più infelice e tiene assai del ridicolo, fondandosi sopra l'errore che può nascere 
nell'operazione stessa strumentale, mentre che l'osservatore, non potendo costituire il centro della 
pupilla dell'occhio nel centro del sestante (strumento adoprato nell'osservare gl'intervalli tra due 
stelle), ma tenendolo elevato sopra detto centro quant'è la distanza di essa pupilla da non so che 
osso della gota, dove s'appoggia il capo dello strumento, si viene a formar nell'occhio un angolo più 
acuto di quello che si forma da i lati del sestante: il qual angolo de' raggi differisce anco da se 
stesso, mentre si riguardano stelle poco elevate sopra l'orizonte e le medesime poi poste in grande 
altura. Si fa, dice, tal angolo differente, mentre si vadia elevando lo strumento, tenendo ferma la 
testa: ma se nell'alzar il sestante si piegasse il collo indietro e si andasse elevando la testa insieme 
con lo strumento, l'angolo allora si conserverebbe l'istesso: suppone dunque la risposta dell'autore 
che gli osservatori, nell'uso dello strumento, non abbiano alzato la testa conforme al bisogno, cosa 
che non ha del verisimile. Ma posto anco che cosi fusse seguito, lascio giudicare a voi qual 
differenza può essere tra due angoli acuti di due triangoli equicruri, i lati dell'uno de i quali triangoli 
siano lunghi ciascuno quattro braccia, e quelli dell'altro quattro braccia meno quant'è il diametro 
d'una lente; ché assolutamente non maggiore può essere la differenza tra la lunghezza delli due raggi 
visivi mentre la linea vien tirata perpendicolarmente dal centro della pupilla sopra il piano dell'aste 
del sestante (la qual linea non è maggiore che la grossezza del pollice), e la lunghezza de i medesimi 
raggi mentre, elevandosi il sestante senza alzar insieme la testa, tal linea non cade più a 
perpendicolo sopra detto piano, ma inclina, facendo l'angolo verso la circonferenza alquanto acuto. 
Ma per liberare in tutto e per tutto questo autore da queste infelicissime mendicità, sappia (già che si 
vede che egli non ha molta pratica nell'uso de gli strumenti astronomici) che ne i lati del sestante o 
quadrante si accomodano due traguardi, uno nel centro e l'altro nell'estremità opposta, i quali sono 
elevati un dito o più dal piano dell'aste e per le sommità di tali traguardi si fa passar il raggio 
dell'occhio, il quale occhio si tiene anco remoto dallo strumento un palmo o due o più ancora; talché 
né pupilla, né osso di gota, né di tutta la persona, tocca né si appoggia allo strumento; il quale 
strumento né meno si sostiene o si eleva a braccia, e massime se saranno di quei grandi, come si 



185 



costuma, li quali, pesando le decine e le centinaia ed anco le migliaia delle libbre, si sostengono 
sopra basi saldissime: talché tutta l'instanza svanisce. Questi sono i sutterfugii di questo autore, i 
quali, quando ben fussero tutto acciaio, non lo potrebbero sollevare d'un centesimo di minuto: e con 
questi si persuade di darci a credere d'aver compensata quella differenza che importa più di cento 
minuti, dico del non si esser osservata notabil diversità nelle distanze tra una fissa e la nuova stella 
in tutta la lor circolazione, che, quando ella fusse stata prossima alla Luna, doveva farsi 
grandemente cospicua anco alla semplice vista, senza strumento veruno, e massime paragonandola 
con l'undecima di Cassiopea, sua vicina a gr. 1 e mezo; che di più di due diametri della Luna doveva 
variarsi, come ben avvertirono i più intelligenti astronomi di quei tempi. 

SAGR. Mi par di vedere quell'infelice agricoltore, che dopo l'essergli state battute e destrutte 
dalla tempesta tutte le sue aspettate ricolte, va con faccia languida e china raggranellando reliquie 
cosi tenui, che non son per bastargli a nutrir né anco un pulcino per un sol giorno. 

SALV. Veramente che con troppo scarsa provisione d'arme s'è levato quest'autore contro a 
gl'impugnatori della inalterabilità del cielo, e con troppo fragili catene ha tentato di ritirar dalle 
regioni altissime la stella nuova di Cassiopea in queste basse ed elementari. E perché mi pare che 
assai chiaramente si sia dimostrata la differenza grande che è tra i motivi di quelli astronomi e di 
questo loro oppugnatore, sarà bene che, lasciata questa parte, torniamo alla nostra principal materia; 
nella quale segue la considerazione del movimento annuo comunemente attribuito al Sole, ma poi, 
da Aristarco Samio in prima, e dopo dal Copernico, levato dal Sole e trasferito nella Terra; contro 
alla qual posizione sento venir gagliardamente provisto il signor Simplicio, ed in particolare con lo 
stocco e con lo scudo del libretto delle conclusioni o disquisizioni matematiche, l'oppugnazioni del 
quale sarà bene cominciare a proporre. 

SIMP. Voglio, quando cosi vi piaccia, riserbarle in ultimo, come quelle che sono le ultime 
ritrovate. 

SALV. Sarà dunque necessario che voi, conforme al modo tenuto sin qui, andiate ordinatamente 
proponendo le ragioni in contrario, si d'Aristotile come di altri antichi, il che son per far io ancora, 
acciò non resti nulla indietro senza esser attentamente considerato ed esaminato; e parimente il 
signor Sagredo con la vivacità del suo ingegno, secondoché si sentirà svegliare, produrrà in mezo i 
suoi pensieri. 

SAGR. Lo farò con la mia solita libertà; e perché voi cosi comandate, sarete anco in obbligo di 
scusarla. 

SALV. E favore obbligherà a ringraziarvi, e non a scusarvi. Ma cominci or mai il signor 
Simplicio a promuover quelle difficultà che lo respingono dal poter credere che la Terra, a guisa de 
gli altri pianeti, si possa muover in giro intorno ad un centro stabile. 

SIMP. La prima e massima difficultà è la repugnanza ed incompatibilità che è tra l'esser nel 
centro e l'esserne lontano: perché, quando il globo terrestre si abbia a muover in un anno per la 
circonferenza di un cerchio, cioè sotto il zodiaco, è impossibile che nell'istesso tempo e' sia nel 
centro del zodiaco; ma che la Terra sia in tal centro, è in molti modi provato da Aristotile, da 
Tolomeo e da altri. 

SALV. Molto bene discorrete; e non è dubbio alcuno che chi vorrà far muover la Terra per la 
circonferenza di un cerchio, bisogna prima che e' provi che ella non sia nel centro di quel tal 
cerchio. Séguita dunque ora che noi vegghiamo se la Terra sia o non sia in quel centro, intorno al 
quale io dico che ella si gira, e voi dite ch'ell'è collocata; e prima che questo, è necessario ancora che 
ci dichiariamo se di questo tal centro abbiamo voi ed io l'istesso concetto o no. Però dite quale e 
dove è questo vostro inteso centro. 

SIMP. Intendo per centro quello dell'universo, quello del mondo, quello della sfera stellata, quel 
del cielo. 

SALV. Ancorché molto ragionevolmente io potessi mettervi in controversia, se in natura sia un 
tal centro, essendo che né voi né altri ha mai provato se il mondo sia finito e figurato, o pure infinito 
e interminato; tuttavia, concedendovi per ora che ei sia finito e di figura sferica terminato, e che per 



186 



ciò abbia il suo centro, converrà vedere quanto sia credibile che la Terra, e non più tosto altro corpo, 
si ritrovi in esso centro. 

SIMP. Che il mondo sia finito e terminato e sferico, lo prova Aristotile con cento dimostrazioni. 

SALV. Le quali si riducono poi tutte ad una sola, e quella sola al niente; perché se io gli negherò 
il suo assunto, cioè che l'universo sia mobile, tutte le sue dimostrazioni cascano, perché e' non prova 
esser finito e terminato se non quello dell'universo che è mobile. Ma per non multiplicar le dispute, 
concedasi per ora che il mondo sia finito, sferico, ed abbia il suo centro: e già che tal figura e centro 
si è argomentato dalla mobilità, non sarà se non molto ragionevole se da gl'istessi movimenti 
circolari de' corpi mondani noi andremo alla particolar investigazione del sito proprio di tal centro; 
anzi Aristotile medesimo ha egli pur nell'istessa maniera discorso e determinato, facendo centro 
dell'universo quell'istesso intorno al quale tutte le celesti sfere si girano e nel quale ha creduto venir 
collocato il globo terrestre. Ora ditemi, signor Simplicio: quando Aristotile si trovasse costretto da 
evidentissime esperienze a permutar in parte questa sua disposizione ed ordine dell'universo, ed a 
confessare d'essersi ingannato in una di queste due proposizioni, cioè o nel por la Terra nel centro, o 
nel dir che le sfere celesti si movessero intorno a cotal centro, qual delle due confessioni credete voi 
ch'egli eleggesse? 

SIMP. Credo che quando il caso accadesse, i Peripatetici. . . 

SALV. Non domando de i Peripatetici, domando d'Aristotile medesimo; ché quanto a quelli so 
benissimo ciò che risponderebbero. Essi, come reverentissimi ed umilissimi mancipii d'Aristotile, 
negherebbero tutte l'esperienze e tutte l'osservazioni del mondo, e recuserebbero anco di vederle, per 
non le avere a confessare, e direbbero che il mondo sta come scrisse Aristotile, e non come vuol la 
natura; perché, toltogli l'appoggio di quell'autorità, con che vorreste che comparissero in campo? E 
però ditemi pure quel che voi stimate che fusse per far Aristotile medesimo. 

SIMP. Veramente non mi saprei risolvere, qual de' due inconvenienti e' fusse per reputar minore. 

SALV. Non usate, di grazia, questo termine di chiamar inconveniente quel che potrebb'esser 
necessario che fusse cosi. Inconveniente fu il voler por la Terra nel centro delle celesti revoluzioni. 
Ma già che voi non sapete in qual parte e' fusse per inclinare, stimandolo io uomo di grand'ingegno, 
andiamo esaminando qual delle due elezioni sia la più ragionevole, e quella reputiamo che fusse la 
ricevuta da Aristotile. Ripigliando dunque il nostro ragionamento da principio, e posto, in grazia 
d'Aristotile, che il mondo (della grandezza del quale non abbiamo sensata notizia oltre alle stelle 
fisse), come quello che è di figura sferica e circolarmente si muove, abbia necessariamente, e 
rispetto alla figura e rispetto al moto, un centro, ed essendo noi oltre a ciò sicuri che dentro alla sfera 
stellata sono molti orbi, l'uno dentro all'altro, con loro stelle, che pur circolarmente si muovono, si 
cerca quel che sia più ragionevol credere e dire, che questi orbi contenuti si muovano intorno 
all'istesso centro del mondo, o pure intorno ad altro assai lontano da quello. Dite ora, signor 
Simplicio, il parer vostro circa questo particolare. 

SIMP. Quando noi potessimo fermarci sopra questo solo presupposto, e che fussimo sicuri di non 
poter incontrar qualche altra cosa che ci disturbasse, io direi che molto più ragionevol fusse il dire 
che il continente e le parti contenute si movesser tutte circa un comun centro, che sopra diversi. 

SALV. Ora, quando sia vero che '1 centro del mondo sia l'istesso che quello intorno al quale si 
muovono gli orbi de i corpi mondani, cioè de' pianeti, certissima cosa è che non la Terra, ma più 
tosto il Sole, si trova collocato nel centro del mondo; talché, quanto a questa prima semplice e 
generale apprensione, il luogo di mezo è del Sole, e la Terra si trova tanto remota dal centro, quanto 
dall'istesso Sole. 

SIMP. Ma da che argumentate voi che non la Terra, ma il Sole, sia nel centro delle conversioni 
de' pianeti? 

SALV. Concludesi da evidentissime, e perciò necessariamente concludenti, osservazioni; delle 
quali le più palpabili, per escluder la Terra da cotal centro e collocarvi il Sole, sono il ritrovarsi tutti 
i pianeti ora più vicini ed ora più lontani dalla Terra, con differenze tanto grandi, che, verbigrazia, 
Venere lontanissima si trova sei volte più remota da noi che quando ell'è vicinissima, e Marte si 



187 



inalza quasi otto volte più in uno che in un altro stato. Vedete intanto se Aristotile s'ingannò di 
qualche poco in creder che e' fussero sempre egualmente remoti da noi. 

SIMP. Quali poi sono gl'indizii che i movimenti loro sieno intorno al Sole? 

SALV. Si argomenta ne i tre pianeti superiori, Marte Giove e Saturno, dal trovarsi sempre 
vicinissimi alla Terra quando sono all'opposizion del Sole, e lontanissimi quando sono verso la 
congiunzione; e questo avvicinamento ed allontanamento importa tanto, che Marte vicino si vede 
ben 60 volte maggiore che quando è lontanissimo. Di Venere poi e di Mercurio si ha certezza del 
rivolgersi intorno al Sole dal non si allontanar mai molto da lui e dal vedersegli or sopra ed or sotto, 
come la mutazion di figure in Venere conclude necessariamente. Della Luna è vero che ella non si 
può in verun modo separar dalla Terra, per le ragioni che più distintamente nel progresso si 
produrranno. 

SAGR. Io mi aspetto d'aver a sentir cose ancor più meravigliose, dependenti da questo 
movimento annuo della Terra, che non sono state le dependenti dalla conversione diurna. 

SALV. Voi non v'ingannate punto: perché, quanto all'operar il moto diurno ne' corpi celesti, non 
fu né potette esser altro che il farci apparir l'universo precipitosamente scorrer in contrario; ma 
questo moto annuo, mescolandosi con i moti particolari di tutti i pianeti, produce moltissime 
stravaganze, le quali hanno fatto sin ora perder la scherma a tutti i maggiori uomini del mondo. Ma 
ritornando alle prime apprensioni generali, replico che il centro delle celesti conversioni de i cinque 
pianeti, Saturno, Giove, Marte, Venere e Mercurio, è il Sole; e sarà del moto della Terra ancora, se 
ci succederà di metterla in cielo. Quanto poi alla Luna, questa ha un moto circolare intorno alla 
Terra, dalla quale (come ho già detto) in modo alcuno non si può separare; ma non però resta ella 
d'andare intorno al Sole insieme con la Terra co '1 movimento annuo. 

SIMP. Io non resto ancora ben capace di questa struttura; e forse co '1 farne un poco di disegno 
s'intenderà meglio, e più agevolmente si potrà discorrere intorno ad essa. 

SALV. E cosi sia: anzi, per vostra maggior sodisfazione e meraviglia insieme, voglio che voi 
stesso la disegniate, e veggiate come, non credendo d'intenderla, ottimamente la capite; e solo co '1 
risponder alle mie interrogazioni la descriverrete puntualmente. Pigliate dunque un foglio e le seste: 
e sia questa carta bianca l'immensa espansione dell'universo, nella quale voi avete a distribuire ed 
ordinar le sue parti conforme a che la ragione vi detterà. E prima, essendo che senza mio 
insegnamento voi tenete per fermo la Terra esser collocata in questo universo, però notate un punto 
a vostro beneplacito, intorno al quale voi intendete ella esser collocata, e contrassegnatelo con 
qualche carattere. 

SIMP. Sia questo, segnato A, il luogo del globo terrestre. 

SALV. Bene sta. So, secondariamente, che voi sapete benissimo che essa Terra non è dentro al 
corpo solare, né meno a quello contigua, ma per certo spazio distante; e però assegnate al Sole qual 
altro luogo più vi piace, remoto dalla Terra a vostro beneplacito, e questo ancora contrassegnate. 

SIMP. Ecco fatto: sia il luogo del corpo solare questo, segnato O. 



188 



SALV. Stabiliti questi due, voglio che pensiamo di 
accomodar il corpo di Venere in tal maniera, che lo 
stato e movimento suo possa sodisfar a ciò che di essi 
ci mostrano le sensate apparenze; e però riducetevi a 
memoria quello che, o per i discorsi passati o per 
vostre proprie osservazioni, avete compreso accadere 
in tale stella; e poi assegnatele quello stato che vi parrà 
convenirsele. 

SHV1P. Posto che sieno vere le apparenze narrate da 
voi, e che ho lette ancora nel libretto delle conclusioni, 
cioè che tale stella non si discosti mai dal Sole oltre a 
certo determinato intervallo di 40 e tanti gradi, sì che 
ella già mai non arrivi non solamente all'opposizion del 
Sole, ma nè anco al quadrato, nè tampoco all'aspetto 
sestile; e più, che ella si mostri in un tempo quasi 40 
volte maggiore che in altro tempo, cioè grandissima quando, sendo retrograda, va alla congiunzion 
vespertina del Sole, e piccolissima quando con movimento diretto va alla congiunzion mattutina; e 
di più, sendo vero che quando ella appar grandissima, si mostri di figura cornicolata, e quando 
appar piccolissima, si vegga rotonda perfettamente; sendo, dico, vere cotali apparenze, non veggo 
che si possa sfuggire di affermare, tale stella raggirarsi in un cerchio intorno al Sole, poiché tal 
cerchio in niuna maniera si può dire che abbracci e dentro di sè contenga la Terra, nè meno che sia 
inferiore al Sole, cioè tra esso e la Terra, nè anco superior al Sole. Non può tal cerchio abbracciar la 
Terra, perchè Venere verrebbe talvolta all'opposizion del Sole; non può esser inferiore, perchè 
Venere circa l'una e l'altra congiunzione co '1 Sole si mostrerebbe falcata; nè può esser superiore, 
perchè si mostrerebbe sempre rotonda, nè mai cornicolata. E però per il ricetto di lei segnerò il 
cerchio CH intorno al Sole, senza che egli abbracci la Terra. 

SALV. Accomodata Venere, è bene che pensiate a Mercurio, il quale, come sapete, trattenendosi 
sempre intorno al Sole, molto meno da lui si allontana che Venere; però considerate qual luogo 
convenga assegnargli. 

SIMP. Non è dubbio che, immitando egli Venere, accomodatissima stanza sarà per lui un minor 
cerchio dentro a questo di Venere, e pure intorno al Sole, essendo, massime della sua vicinità al 
Sole, argomento ed indizio assai concludente la vivacità del suo splendore sopra quello di Venere e 
de gli altri pianeti: potremo dunque con tal fondamento segnare il suo cerchio, notandolo con li 
caratteri B G. 

SALV. Marte poi dove lo metteremo? 

SIMP. Marte, perché viene all'opposizion del Sole, è necessario che co '1 suo cerchio abbracci la 
Terra: ma veggo ch'e' bisogna per necessità ch'egli abbracci il Sole ancora; imperocché, venendo 
alla congiunzion co '1 Sole, se e' non gli passasse di sopra, ma gli fusse inferiore, apparirebbe 
cornicolato, come fa Venere e la Luna; ma egli si mostra sempre rotondo; adunque è necessario che 
egli includa dentro al suo cerchio non meno il Sole che la Terra. E perché mi sovviene che voi 
abbiate detto che quando esso è all'opposizion del Sole si mostra 60 volte maggiore che quando è 
verso la congiunzione, parmi che molto bene si accomoderà a queste apparenze un cerchio intorno 
al centro del Sole e che abbracci la Terra, quale io noto adesso e contrassegno D I: dove Marte nel 
punto D è vicinissimo alla Terra, ed è opposto al Sole; ma quando è nel punto I, è alla congiunzion 
co '1 Sole, ma lontanissimo dalla Terra. E perché ristesse apparenze si osservano in Giove ed in 
Saturno, se ben con assai minor diversità in Giove che in Marte, e con minor ancora in Saturno che 
in Giove, mi par comprendere che molto acconciamente sodisfaremo anco a questi due pianeti con 
due cerchi pur intorno al Sole, e questo primo per Giove segnandolo E L, ed un altro superiore per 
Saturno notato F M. 




189 



SALV. Voi sin qui vi sete portato egregiamente. E perché (come vedete) l'appressamento e 
discostamento de' tre superiori vien misurato dal doppio della distanza tra la Terra e '1 Sole, questa 
fa maggior diversità in Marte che in Giove, per essere il cerchio D I di Marte minore del cerchio E L 
di Giove; e similmente perché questo E L è minore del cerchio F M di Saturno, la medesima 
diversità è ancor minore in Saturno che in Giove: e ciò puntualmente risponde all'apparenze. Resta 
ora che pensiate di assegnare il luogo alla Luna. 

SIMP. Seguendo l'istesso metodo, che mi par concludentissimo, poiché veggiamo che la Luna 
viene alla congiunzione ed all'opposizione del Sole, è necessario dire che il suo cerchio abbracci la 
Terra; ma non bisogna già che egli abbracci il Sole, perché quando ella fusse verso la congiunzione, 
non si mostrerebbe falcata, ma sempre rotonda e piena di lume; oltre che già mai non potrebbe ella 
farci, come spesse volte fa, l'eclisse del Sole, con l'interporsi tra esso e noi. E dunque necessario 
assegnarle un cerchio intorno alla Terra, qual sarebbe questo N P, si che costituita in P ci apparisca 
dalla Terra A congiunta co '1 Sole, onde possa talora eclissarlo, e posta in N si vegga opposta al 
Sole, ed in tale stato possa cadere nell'ombra della Terra ed oscurarsi. 

SALV. Ora che faremo, signor Simplicio, delle stelle fisse? Vogliamole por disseminate per 
gl'immensi abissi dell'universo, in diverse lontananze da qualsivoglia determinato punto, o pur 
collocate in una superficie sfericamente distesa intorno a un suo centro, si che ciascheduna di loro 
sia dal medesimo centro egualmente distante? 

SIMP. Più tosto torrei una strada di mezo, e gli assegnerei un orbe descritto intorno a un 
determinato centro e compreso dentro a due superficie sferiche, cioè una altissima concava e l'altra 
inferiore convessa, tra le quali costituirei l'innumerabil moltitudine delle stelle, ma però in diverse 
altezze; e questa si potrebbe chiamar la sfera dell'universo, continente dentro di sé gli orbi de i 
pianeti, già da noi disegnati. 

SALV. Adunque già aviamo noi, signor Simplicio, sin qui ordinati i corpi mondani giusto 
secondo la distribuzion del Copernico, e ciò si è fatto di propria mano vostra: e di più a tutti avete 
voi assegnati movimenti proprii, eccettuatone il Sole, la Terra e la sfera stellata; ed a Mercurio con 
Venere avete attribuito il moto circolare intorno al Sole, senza abbracciar la Terra: intorno al 
medesimo Sole fate muover li tre superiori, Marte, Giove e Saturno, comprendendo la Terra dentro 
a i cerchi loro; la Luna poi non può muoversi in altra maniera che intorno alla Terra, senza 
abbracciar il Sole: e pure in questi moti convenite voi ancora co '1 medesimo Copernico. Restano 
ora da decidere, tra il Sole, la Terra e la sfera stellata, tre cose: cioè la quiete, che apparisce esser 
della Terra; il movimento annuo sotto il zodiaco, che apparisce esser del Sole; e il movimento 
diurno, che apparisce esser della sfera stellata, con participarlo a tutto il resto dell'universo, 
eccettuatone la Terra. Ed essendo vero che tutti gli orbi de' pianeti, dico di Mercurio, Venere, Marte, 
Giove e Saturno, si muovono intorno al Sole, come centro loro, di esso Sole par tanto più 
ragionevole che sia la quiete che della Terra, quanto di sfere mobili è più ragionevole che il centro 
stia fermo, che alcun altro luogo da esso centro remoto: alla Terra, dunque, la qual resta costituita in 
mezo a parti mobili, dico tra Venere e Marte, che l'una fa la sua revoluzione in nove mesi e l'altro in 
due anni, molto acconciamente si può attribuire il movimento d'un anno, lasciando la quiete al Sole. 
E quando ciò sia, segue per necessaria conseguenza che anco il moto diurno sia della Terra: 
imperocché se, stando fermo il Sole, la Terra non si rivolgesse in se stessa, ma solo avesse il 
movimento annuo intorno al Sole, il nostro anno non sarebbe altro che un giorno ed una notte, cioè 
sei mesi di giorno e sei mesi di notte, com'altra volta s'è detto. Vedete poi quanto acconciamente 
vien levato dall'universo il precipitosissimo moto delle 24 ore, e come le stelle fisse, che sono tanti 
Soli, conforme al nostro Sole godono una perpetua quiete. Vedete in oltre quanta agevolezza si trovi 
in questo primo abbozzamento, per render le ragioni di apparenze tanto grandi ne' corpi celesti. 

SAGR. Io la scorgo benissimo; ma si come voi da questa simplicità raccogliete gran probabilità 
per la verità di cotal sistema, altri forse per l'opposito ne potrebbe far contrarie deduzioni, 
dubitando, non senza ragione, come, essendo tal costituzione antichissima de' Pittagorici e tanto 
bene accomodata all'apparenze, abbia poi nel progresso di migliaia d'anni auto cosi pochi seguaci, e 



190 



sia sin da Aristotile medesimo stata rifiutata, e doppo l'istesso Copernico vadia continuando 
nell'istessa fortuna. 

SALV. Se voi, signor Sagredo, vi foste alcuna volta abbattuto, si com'io molte e molte volte 
incontrato mi sono, a sentir quali sorte di scempiezze bastano a render contumace ed impersuasibile 
il vulgo al prestar l'orecchio, non che l'assenso, a queste novità, credo che assai in voi si 
diminuirebbe la meraviglia del trovarsi così pochi seguaci di tale opinione; ma poca stima, per mio 
parere, si deve fare di cervelli a i quali, per confermargli e fissamente ritenergli nell'immobilità della 
Terra, concludentissima dimostrazione è il vedere come stamani non saranno a desinar in 
Costantinopoli né stasera a cena nel Giappone, e che son certi che la Terra, come gravissima, non 
può montar su sopra il Sole e poi a rompicollo calare a basso. Di questi tali, il numero de' quali è 
infinito, non bisogna tener conto né registrar le loro sciocchezze e cercar di fare acquisto d'uomini 
nella cui difinizione entra solo il genere e manca la differenza, per avergli per compagni nelle 
opinioni sottilissime e delicatissime. In oltre, qual guadagno credereste voi di poter mai fare con 
tutte le dimostrazioni del mondo in cervelli tanto stolidi, che non sono per se stessi bastanti a 
conoscer le lor cosi estreme pazzie? Ma la mia, signor Sagredo, è molto differente dalla vostra 
meraviglia: voi vi maravigliate che cosi pochi siano seguaci della opinione de' Pitagorici; ed io 
stupisco come si sia mai sin qui trovato alcuno che l'abbia abbracciata e seguita, né posso a bastanza 
ammirare l'eminenza dell'ingegno di quelli che l'hanno ricevuta e stimata vera, ed hanno con la 
vivacità dell'intelletto loro fatto forza tale a i proprii sensi, che abbiano possuto antepor quello che il 
discorso gli dettava, a quello che le sensate esperienze gli mostravano apertissimamente in 
contrario. Che le ragioni contro alla vertigine diurna della Terra, già esaminate da voi, abbiano 
grandissima apparenza, già l'abbiamo veduto, e l'averle ricevute per concludentissime i Tolemaici, 
gli Aristotelici e tutti i lor seguaci, è ben grandissimo argomento della loro efficacia; ma quelle 
esperienze che apertamente contrariano al movimento annuo, son ben di tanto più apparente 
repugnanza, che (lo torno a dire) non posso trovar termine all'ammirazion mia, come abbia possuto 
in Aristarco e nel Copernico far la ragion tanta violenza al senso, che contro a questo ella si sia fatta 
padrona della loro credulità. 

SAGR. Adunque siamo per avere altri contrasti gagliardi contro a questo movimento annuo 
ancora? 

SALV. Siamo; e tanto evidenti e sensati, che se senso superiore e più eccellente de i comuni e 
naturali non si accompagnava con la ragione, dubito grandemente che io ancora sarei stato assai più 
ritroso contro al sistema Copernicano, di quello che stato non sono doppo che più chiara lampada 
che la consueta mi ha fatto lume. 

SAGR. Or dunque, signor Salviati, vegnamo, come si dice, alle strette, ché ogni parola che si 
spende in altro mi par gettata via. 

SALV. Eccomi a servirvi. 

[SrMP. Di grazia, signori, permettetemi che io riduca a tranquillità la mia mente, che ora mi 
ritrovo molto fluttuante per certo particolare pur ora tocco dal signor Salviati, acciò che io possa 
poi, spianate che siano l'onde, più distintamente ricever le vostre specolazioni: imperò che non ben 
s'imprimano le spezie nello speccio ondeggiante, come il Poeta latino graziosamente ci espresse 
dicendo: ... nuper me in littore vidi curri placidum ventis staret mare. <«al lido or ora mi vidi, I 
placido essendo il mare di venti» (Virgilio, Bucoliche, ecloga E, 25-26)> 

SALV. Voi avete molto ben ragione, e però dite i vostri dubbii. 

SIMP Voi avete ultimamente spacciati per egualmente d'ingegno ottuso quelli che negano alla 
Terra il moto diurno, perché non si veggono da quello trasportare in Persia o nel Giappone, e quelli 
che son contrarianti al moto annuo per la repugnanza che sentono nel dovere ammettere che la 
vastissima e gravissima mole del globo terrestre possa sollevarsi in alto e quindi calare abasso, 
come converrebbe che facesse quando intorno al Sole con tal movimento si rigirasse: ed io, non 
prendendo rossore d'essere annumerato tra questi sciocchi, sento l'istessa repugnanza nel mio 
cervello, quanto però a questo secondo punto che oppone al moto annuo, e massimamente mentre 



191 



veggo quanta resistenza faccia all'esser mossa anco per piano, non dirò una montagna ma una pietra 
che piccola parte sia d'una rupe alpestre. Però, non disprezzando affatto simili instanze, vi prego a 
risolverle, e non solo per me, quanto per altri, a i quali sembrano concludentissime; perché ho per 
assai difficile che alcuno, per semplice che sia, conosca e confessi la sua semplicità, mosso dal solo 
sentirsi reputare per tale. 

SAGR. Anzi, quanto più semplice, tanto più sarà egli impersuasibile del suo difetto. E con questa 
occasione vo considerando come non solamente per sodisfare al signor Simplicio, ma per altro 
rispetto ancora, non meno importante, è bene risolver questa ed altre instanze di simil sorte; poiché 
si vede che non mancano uomini, nella comune filosofia ed in altre scienze versatissimi, che, per 
mancamento o dell'astronomia o delle matematiche o di qual altra facoltà si sia che acuisce 
l'ingegno alla penetrazion del vero, restano persuasi da discorsi tanto vani: per lo che mi par degna 
di commiserazione la condizione del povero Copernico, il quale non si può tener sicuro che la 
censura delle sue dottrine non possa per avventura cadere in mano di persone, che non sendo abili a 
restar capaci delle sue ragioni sottilissime e per ciò difficili ad esser comprese ma ben di già 
persuasi da simili vane apparenze della falsità di quelle, per false e per erronee le vadano 
predicando. Per lo che, quando non si potessero render capaci di quelle più astruse, è bene procurare 
che conoscano la nullità di queste altre, dalla qual cognizione venga moderato il giudizio e la 
condanna della dottrina che ora tengano per erronea. Recherò dunque due altre obiezzioni, ma 
contro al moto diurno, le quali non è molto che sentii produrre da persone di gran litteratura, e poi 
verremo al moto annuo. La prima fu, che quando fusse vero che non il Sole e l'altre stelle si 
sollevassero sopra l'orizonte orientale, ma che la parte orientale della Terra se gli abbassasse sotto, 
restando quelle immobili, bisognerebbe che di lì a poche ore le montagne situate a levante 
declinando in giù mediante la conversion del globo terrestre, si riducessero in tale stato, che dove 
poco fa per ascendere al lor giogo conveniva caminare all'erta, convenisse di poi, per condursi lassù, 
scendere alla china. L'altra fu, che quando il moto diurno fusse della Terra, doverebbe esser tanto 
veloce, che uno costituito nel fondo di un pozzo non potrebbe se non per un momento di tempo 
vedere una stella che gli fusse sopra '1 vertice, non la potendo egli vedere se non quel brevissimo 
tempo nel quale passa 2 o 3 braccia della circonferenza della Terra, ché tanta sarà la larghezza del 
pozzo: tutta via si vede per esperienza che il passaggio apparente di tale stella, nel traversare il 
pozzo, consuma assai lungo tempo; argomento necessario che la bocca del pozzo non si muove 
altramente con quella furia che converrebbe alla diurna conversione, e, per consequenza, che la 
Terra è immobile. 

SIMP. Di questi 2 argomenti, il secondo veramente mi pare assai concludente: ma quanto al 
primo, crederei di potermi da per me stesso disbrigare, mentre considero che l'istesso è che il globo 
terrestre, rivolgendosi intorno al proprio centro, porti una montagna verso levante, che se, stando 
fermo il globo, la montagna, svelta dalla radice, fusse strascicata sopra la Terra; ed il portare il 
monte sopra la superficie della Terra non veggo che sia differente operazione dal condurre una nave 
per la superficie del mare: onde, tuttavolta che l'instanza del monte valesse, ne seguirebbe parimente 
che, continuando la nave il suo viaggio, discostata che ella si fusse da i nostri porti per molti gradi, 
ci convenisse per andare sopra '1 suo albero non più salire, ma muoversi per la piana e poi ancora 
scendere; il che non accade, né io ho mai sentito alcun marinaro, etiam di quelli che hanno 
circondato tutto '1 globo, che ponga differenza veruna circa tale operazione, né intorno ad alcun altro 
ministerio che si faccia in nave, per ritrovarsi il vassello più in questa che in qualsivoglia altra parte. 

SALV. Voi molto ben discorrete: e se all'autore di quella instanza fusse mai caduto in mente di 
considerare che la sua vicina montagna, postagli a levante, quando il globo terrestre girasse, di li a 2 
ore per tal moto si troverebbe condotta colà dove ora si trova, verbigrazia, il monte Olimpo o '1 
Carmelo, arebbe compreso come dal suo proprio modo di argomentare si costrigneva a credere e 
confessare che per andare nel vertice di detti monti, de facto conviene sciendere. Questi sono di quei 
cervelli atti a negar gli antipodi, atteso che non si può caminare col capo all'ingiù e coi piedi 
attaccati al palco; questi da concetti veri, ed anco perfettamente intesi da loro, non sanno poi dedur 



192 



soluzioni facilissime a i lor dubbi: voglio dire che benissimo intendono che il gravitare e lo 
sciendere è tendere verso '1 centro del globo terrestre, e che '1 salire è il discostarsene; si perdono poi 
nell'intendere che gli antipodi nostri per sostenersi e caminare non hanno difficoltà veruna, perché 
fanno giusto come noi, cioè tengono le piante de' piedi verso '1 centro della Terra e '1 capo verso '1 
cielo. 

SAGR. E pur sappiamo, uomini in altre dottrine di subblimi ingegni essersi abbagliati in tali 
cognizioni; dal che tanto maggiormente vien confermato quello che pur ora dicevo, cioè che è bene 
rimuover tutte le obbiezzioni, ancor che debolissime: e però rispondasi pur ancora a quei del pozzo. 

SALV Questo secondo argomento ha bene in apparenza un non so che più del concludente; tutta 
via io tengo per fermo che quando si potesse interrogare quell'istesso a chi e' sovvenne, acciò meglio 
si spiegasse con dichiarare qual sia precisamente l'effetto che dovrebbe seguire, e che gli par che 
non segua, posta la conversion diurna esser della Terra, credo, dico, che egli si avvilupperebbe 
nell'espor la sua difficoltà con le sue conseguenze, forse non meno di quel ch'e' farebbe nello 
svilupparsene col pensarvi. 

SHV1P. S'io debbo dire '1 vero, stimo certo che cosi accaderebbe, imperò che io ancora di presente 
mi trovo nella medesima confusione: perché mi pare che l'argomento stringa, quanto alla prima 
apprensione; ma all'incontro veggo come per nebbia che se il discorso procedesse rettamente, quella 
immensa rapidità di corso che si dovrebbe scorger nella stella quando il moto fusse della Terra, si 
doverebbe ancora, anzi molto più, scorger nella medesima quando il moto fusse suo, dovendo esser 
molte migliaia di volte più veloce nella stella che nella Terra. All'incontro poi, l'aversi a perder la 
vista della stella per il solo trapasso della bocca del pozzo, che sarà poi 2 o tre braccia di diametro, 
mentre il pozzo con la Terra ne trapassano assai più di 2.000.000 in un'ora, par ben che abbia da 
esser cosa tanto momentanea, che né anco possa esser compresa; e pur dal fondo del medesimo 
pozzo per assai lungo spazio di tempo vien ella veduta. Però vengo in desiderio d'esser ridotto in 
chiaro di questo negozio. 

SALV. Ora mi confermo io maggiormente nel credere la confusione dell'autor dell'instanza, 
mentre veggo che voi ancora, signor Simplicio, adombrate, né ben possedete, quello che dir 
vorreste: il che raccolgo io principalmente dal tralasciar voi una distinzione, che è un punto 
principalissimo in questa faccenda. Però ditemi se nel far questa esperienza, dico di questo trapasso 
di stella sopra la bocca del pozzo, voi fate differenza veruna dall'essere il pozzo più o men 
profondo, cioè dall'esser quello che osserva più o men distante dalla bocca; perché non vi ho sentito 
far caso sopra ciò. 

SIMP. Veramente non ci ho applicato il pensiero, ma ben la vostra interrogazione mi sveglia la 
mente, e mi accenna, tal distinzione dovere esser necessariissima; e già comincio a comprendere che 
per determinare il tempo di tal passaggio, la profondità del pozzo può per avventura arrecar 
diversità non minore che la larghezza. 

SALV. Anzi pur vo io dubitando che la larghezza non ci abbia che far niente, o pochissimo. 

SIMP. E pur mi pare che dovendo scorrer 10 braccia di larghezza ricerchi dieci volte più tempo 
che il trapasso di un braccio: e son sicuro che una barchetta lunga 10 braccia prima mi trapasserà 
innanzi alla vista, che una galera lunga cento. 

SALV. E pur persistiamo ancora in quello inveterato concetto, di non ci muover se non tanto 
quanto le nostre gambe ci portano. Questo che voi dite, signor Simplicio mio, è vero quando 
l'oggetto veduto si muove stando voi fermo a osservarlo; ma se voi sarete nel pozzo quando il pozzo 
e voi insieme siate portati dalla terrestre conversione, non vedete voi che né in un'ora né in mille né 
in eterno sarete trapassato dalla bocca del pozzo? Quello che in tal caso operi in voi il muoversi o 
non muoversi la Terra, non può riconoscersi nella bocca del pozzo, ma in altro oggetto separato e 
che non partecipi della medesima condizione, dico di moto o di quiete. 

SIMP. Tutto sta bene: ma posto che io, stando nel pozzo, sia portato di conserva con esso dal 
moto diurno, e che la stella da me veduta sia immobile, non essendo l'apertura del pozzo, che sola 
dà il passaggio alla mia vista, più di tre braccia de i tanti milioni di braccia del resto della superficie 



193 



terrestre, che la vista m'impedisce, come potrà essere il tempo della veduta sensibil parte di quello 
dell'occultazione? 

SALV. E pur ricadete nel medesimo equivoco: ed in effetto sete bisognoso di chi v'aiuti a 
uscirne. Non è, signor Simplicio, la larghezza del pozzo quella che misura il tempo dell'apparizion 
della stella, perché cosi la vedreste perpetuamente, essendo che perpetuamente la bocca del pozzo 
dà il transito alla vostra vista; ma tal misura si deve prendere dalla quantità del cielo immobile, che 
per l'apertura del pozzo vi resta visibile. 

SIMP. Ma quello che mi si scuopre del cielo non è egli tal parte di tutta la sfera celeste, quale è la 
bocca del pozzo di tutta la terrestre? 

SALV. Voglio che vi rispondiate da voi medesimo; però ditemi, se la bocca del medesimo pozzo 
è sempre la medesima parte della superficie terrena. 

SIMP. E senza dubbio la medesima sempre. 

SALV. E la parte del cielo veduta da quello che è nel pozzo, è ella sempre la medesima quantità 
di tutta la sfera celeste? 

SIMP. Ora comincio a disottenebrarmi la mente e a intender quello che poco fa mi accennaste, e 
che la profondità del pozzo ha che fare assai nel presente negozio; perché non è dubbio che quanto 
più si allontanerà l'occhio dalla bocca del pozzo, minor parte del cielo si scoprirà, la qual poi, in 
consequenza, più presto verrà trapassata e persa di vista da colui che dal profondo del pozzo la 
rimirerà 

SALV. Ma èvv'egli luogo alcuno nel pozzo dal quale si scoprisse tal parte appunto della celeste 
sfera, quale è la bocca del pozzo della superficie terrena? 

SIMP. Parmi che quando si profondasse il pozzo sino al centro della Terra, forse di là si 
scoprirebbe una parte di cielo, che sarebbe di lui quale è il pozzo della Terra. Ma discostandosi dal 
centro e salendo verso la superficie, si vien sempre scoprendo parte maggiore di esso cielo. 

SALV. E finalmente, posto l'occhio nel piano della bocca del pozzo, si scuopre la metà del cielo 
o pochissimo meno, per la qual passare (dato che noi fussimo sotto l'equinoziale) ci vuol 12 ore di 
tempo.] Già vi ho disegnato la forma del sistema Copernicano: contro alla verità del quale muove 
prima fierissimo assalto Marte istesso, il quale, quando fusse vero che variasse tanto le sue distanze 
dalla Terra che dalla minima alla massima lontananza ci fusse differenza quanto è due volte dalla 
Terra al Sole, sarebbe necessario che quando è a noi vicinissimo si mostrasse il suo disco più di 60 
volte maggiore di quello che si mostra quando è lontanissimo; tuttavia tal diversità di apparente 
grandezza non ci si scorge, anzi nella opposizione al Sole, quando è vicino alla Terra, non si mostra 
né anco 4 o 5 volte più grande che quando, verso la congiunzione, viene occultato sotto i raggi del 
Sole. Altra e maggior difficultà ci fa Venere, che se girando intorno al Sole, come afferma il 
Copernico, gli fusse ora sopra ed ora sotto, allontanandosi ed appressandosi a noi quanto verrebbe 
ad esser il diametro del cerchio da lei descritto, quando fusse sotto il Sole e a noi vicinissima, 
dovrebbe il suo disco mostrarcisi poco meno di 40 volte maggiore che quando è superiore al Sole, 
vicina all'altra sua congiunzione; tutta via la differenza è quasi impercettibile. Aggiugnesi un'altra 
difficultà: che quando il corpo di Venere sia per se stesso tenebroso, e solo risplenda, come la Luna, 
per l'illuminazion del Sole, come par ragionevole, quando ella si ritrova sotto il Sole, dovrebbe 
mostrarcisi falcata, come la Luna quando parimente ell'è vicina al Sole: accidente che in lei non 
apparisce; per lo che il Copernico pronunziò che ella o fusse lucida per se medesima, o che la sua 
materia fusse tale, che potesse imbeversi del lume solare e quello trasmettere per tutta la sua 
profondità, si che potesse mostrarcisi sempre risplendente: ed in questo modo scusò il Copernico il 
non mutar figura in Venere; ma della poco variata grandezza di lei non disse cosa veruna, e di Marte 
assai meno del suo bisogno, credo per non poter a sua sodisfazion salvare un'apparenza tanto 
repugnante alla sua posizione: e pur, persuaso da tanti altri rincontri, ci si mantenne, e l'ebbe per 
vera. Oltre a queste cose, il far che tutti i pianeti, insieme con la Terra, si muovano intorno al Sole, 
come centro delle lor conversioni, e che la Luna sola perturbi cotale ordine, ed abbia il suo 
movimento proprio intorno alla Terra, e che insieme insieme ed essa e la Terra e tutta la sfera 



194 



elementare si muova in un anno intorno al Sole, par che alteri in guisa l'ordine, che lo renda 
inverisimile e falso. Queste son quelle difficultà che mi fanno maravigliare come Aristarco e il 
Copernico, che non può esser che non l'abbiano osservate, non le avendo poi potute risolvere, ad 
ogni modo abbiano per altri mirabili riscontri confidato tanto in quello che la ragione gli dettava, 
che pur confidentemente abbiano affermato, non poter la struttura dell'universo avere altra forma 
che la da loro disegnata. Ci sono poi altre gravissime e bellissime difficultà, non cosi agevoli da 
esser risolute da gli ingegni mediocri, ma però penetrate e dichiarate dal Copernico, le quali noi 
rimetteremo più di sotto, doppo che averemo risposto ad altre opposizioni di altri, che si mostrano 
contrarie a questa posizione. Ora venendo alle dichiarazioni e risposte alle tre addotte gravissime 
obiezioni, dico che le due prime non solamente non contrariano al sistema Copernicano, ma 
grandemente ed assolutamente lo favoriscono; perché e Marte e Venere si mostrano diseguali a se 
stessi, secondo le proporzioni assegnate, e Venere sotto il Sole si mostra falcata, e va puntualmente 
mutando sue figure nello stesso modo che fa la Luna. 

SAGR. Ma com'è stato questo occulto al Copernico, e manifesto a voi? 

SALV. Queste cose non possono esser comprese se non co '1 senso della vista, il quale da natura 
non è stato conceduto a gli uomini tanto perfetto, che sia potuto arrivare a discerner tali differenze; 
anzi pur lo strumento stesso del vedere a se medesimo reca impedimento: ma doppo che all'età 
nostra è piaciuto a Dio di concedere all'umano ingegno tanto mirabil invenzion, di poter perfezionar 
la nostra vista co '1 multiplicarla 4, 6, 10, 20, 30 e 40 volte, infiniti oggetti che, o per la loro 
lontananza o per la loro estrema piccolezza, ci erano invisibili, si sono co '1 mezo del telescopio resi 
visibilissimi. 

SAGR. Ma Venere e Marte non sono de gli oggetti invisibili per la lor lontananza o piccolezza, 
anzi pur gli comprendiamo noi con la semplice vista naturale: perché dunque non distinguiamo noi 
le differenze delle grandezze e figure loro? 

SALV. In questo ci ha gran parte l'impedimento del nostro occhio stesso, come pur ora vi ho 
accennato, dal quale gli oggetti risplendenti e lontani non ci vengono rappresentati semplici e 
schietti; ma ce gli porge inghirlandati di raggi avventizii e stranieri, cosi lunghi e folti, che il lor 
nudo corpicello ci si mostra ingrandito 10, 20, 100 e mille volte più di quello che ci si 
rappresenterebbe quando se gli levasse il capellizio radioso non suo. 

SAGR. Ora mi sovviene d'aver letto non so che in questa materia, non so se nelle Lettere Solari o 
nel Saggiatore del nostro amico comune: ma non sarà se non bene, si per ridurlo in memoria a me si 
per intelligenza del signor Simplicio, che forse non ha viste tali scritture, dichiararci più 
distintamente come sta questo negozio, la cui cognizione penso che sia molto necessaria per ben 
restar capace di quello che ora si tratta. 

SIMP. A me veramente giugne nuovo tutto quello che di presente vien portato dal signor 
Salviati; ché, per dire il vero, non ho auto curiosità di legger cotesti libri, né ho sin qui prestato 
molta fede all'occhiale nuovamente introdotto, anzi, seguendo le pedate de gli altri filosofi 
peripatetici miei consorti, ho creduto esser fallacie e inganni de i cristalli quelle che altri hanno 
ammirate per operazioni stupende: e però, quando io sia sin qui stato in errore, mi sarà caro 
d'esserne cavato; e allettato dall'altre novità udite da voi, starò più attentamente a sentire il resto. 

SALV. La confidenza che hanno questi tali uomini del proprio loro accorgimento è non meno 
fuor di ragione di quel che sia la poca stima che fanno del giudizio altrui; ed è gran cosa che si 
stimino atti a poter giudicar meglio d'un tale strumento senza averlo mai sperimentato, che quelli 
che mille e mille esperienze ne hanno fatte e ne fanno ogni giorno. Ma lasciamo, di grazia, questa 
sorta di pervicaci, che non si possono né anco tassare senza onorargli più che non meritano: e 
tornando al nostro proposito, dico che gli oggetti risplendenti, o sia che il loro lume si refranga nella 
umidità che è sopra le pupille, o si refletta ne gli orli delle palpebre, spargendo i suoi raggi reflessi 
sopra le medesime pupille, o sia pur per altra cagione, si mostrano all'occhio nostro circondati di 
nuovi raggi, e perciò maggiori assai di quello che ci si rappresenterebbero i corpi loro spogliati di 
tale irradiazione; e questo ingrandimento si fa con maggiore e maggior proporzione secondo che tali 



195 



oggetti lucidi son minori e minori; in quella guisa appunto che se noi supponessimo che il 
ricrescimento de' crini risplendenti fusse, verbigrazia, quattro dita, la qual giunta fatta intorno a un 
cerchio che avesse quattro dita di diametro accrescerebbe nove volte la sua apparente grandezza, 
ma... 

SIMP. Dubito che voi abbiate voluto dir tre volte; perché aggiunto quattro dita di qua e quattro di 
là al diametro d'un cerchio che sia pur quattro dita, si viene a triplicar la sua quantità, e non a 
crescerla nove volte. 

SALV. Un poco di geometria, signor Simplicio. E vero che '1 diametro cresce tre volte, ma la 
superficie, che è quella della quale noi parliamo, cresce nove volte; perché, signor Simplicio, le 
superficie de i cerchi son fra di loro come i quadrati de i lor diametri, ed un cerchio che abbia 
quattro dita di diametro ad un altro che ne abbia dodici ha quella proporzione che ha il quadrato di 
quattro al quadrato di dodici, cioè che ha 16 a 144, e però sarà maggior di quello nove volte, e non 
tre: che sia per avvertimento al signor Simplicio. E seguendo avanti, se noi aggiugneremo la 
capellatura medesima di quattro dita a un cerchio che avesse due dita di diametro solamente, già il 
diametro della ghirlanda sarebbe dieci dita, e la piazza del cerchio all'area del nudo corpicello 
sarebbe come 100 a 4, ché tali sono i quadrati di 10 e di 2; l'ingrandimento dunque sarebbe di 25 
volte tanto: e finalmente le 4 dita di crini aggiunte a un picciol cerchio d'un dito di diametro 
l'ingrandirebbero 81 volta: e cosi continuamente i ricrescimenti si fanno con maggior e maggior 
proporzione, secondo che gli oggetti reali, che si ricrescono, son minori e minori. 

SAGR. La difficultà che ha dato fastidio al signor Simplicio, veramente non l'ha dato a me, ma 
son bene alcune altre cose delle quali io desidero più chiara intelligenza; ed in particolare vorrei 
intendere sopra qual fondamento voi affermate che tale ricrescimento sia sempre eguale in tutti gli 
oggetti visibili. 

SALV. Già mi son io in parte dichiarato, mentre ho detto ricrescer solamente gli oggetti lucidi, e 
non gli oscuri; ora aggiungo il rimanente: che degli oggetti risplendenti quelli che son di luce più 
viva, maggior fanno e più forte la reflessione sopra la nostra pupilla, onde molto più mostrano 
d'ingrandirsi che i manco lucidi. E per non mi distender più lungamente sopra questo particolare, 
venghiamo a quello che la vera maestra ci insegna. Guardiamo questa sera, quando l'aria sia bene 
scurita, la stella di Giove; noi la vedremo raggiante assai e molto grande: facciamo poi passar la 
vista nostra per un cannello, o anco per un piccolo spiraglio che, strignendo il pugno ed 
accostandocelo all'occhio, lasceremo tra la palma della mano e le dita, o veramente per un foro fatto 
con un sottile ago in una carta; vedremo il disco del medesimo Giove spogliato de i raggi, ma cosi 
piccolo che ben lo giudicheremo minore anco della sessantesima parte di quello che ci apparisce la 
sua gran fiaccola veduta con l'occhio libero: potremo doppo riguardare il Cane, stella bellissima e 
maggior di tutte l'altre fisse, la quale all'occhio libero si rappresenta non gran fatto minor di Giove; 
ma toltagli poi nel modo detto la capellatura, si vedrà il suo disco cosi piccolo, che ben non si 
giudicherà la ventesima parte di quel di Giove, anzi chi non è di vista perfettissima a gran fatica lo 
scorgerà: dal che si può ragionevolmente concludere che tale stella, come quella che è di un lume 
grandemente più vivo che quel di Giove, fa la sua irradiazione maggiore che Giove la sua. 
L'irradiazion poi del Sole e della Luna è come nulla, mediante la grandezza loro, la quale occupa per 
sé sola tanto spazio nell'occhio nostro, che non lascia luogo per i raggi avventizii; tal che i dischi 
loro si veggono tosi e terminati. Potremo assicurarci della medesima verità con un'altra esperienza, 
da me più volte fatta; assicurarci, dico, come i corpi splendenti di luce più vivace si irraggiano assai 
più che quelli che sono di luce più languida. Io ho più volte veduto Giove e Venere insieme, lontani 
dal Sole 25 o 30 gradi, ed essendo l'aria assai imbrunita, Venere pareva bene 8 ed anco 10 volte 
maggior di Giove, mentre però si riguardavono con l'occhio libero; ma guardati poi co '1 telescopio, 
il disco di Giove si scorgeva veramente maggior quattro e più volte di quel di Venere, ma la vivacità 
dello splendor di Venere era incomparabilmente maggiore della luce languidissima di Giove: il che 
da altro non procedeva che dall'esser Giove lontanissimo dal Sole e da noi, e Venere vicina a noi ed 
al Sole. Dichiarate queste cose, non sarà difficile a intender come possa esser che Marte, quand'è 



196 



all'opposizion del Sole, e però vicino a Terra sette volte e più che quando è verso la congiunzione, 
appena ci si mostri maggiore 4 o 5 volte in quello stato che in questo, mentre lo doveremmo vedere 
più di 50 volte tanto: di che la sola irradiazione è causa; ché se noi lo spoglieremo de i raggi 
avventizii, lo troveremo precisamente ingrandito con la debita proporzione: per levargli poi la 
chioma, il telescopio è l'unico e l'ottimo mezo, il quale, ingrandendo il suo disco 900 o mille volte, 
ce lo fa veder nudo e terminato come quel della Luna, e differente da se stesso nelle due posizioni 
secondo la debita proporzione a capello. In Venere poi, che nella sua congiunzion vespertina, 
quando è sotto il Sole, si dovrebbe mostrar quasi 40 volte maggiore che nell'altra congiunzion 
mattutina, e pur non si vede né anco raddoppiata, accade, oltre all'effetto della irradiazione, ch'ell'è 
falcata, e le sue corna, oltre all'esser sottili, ricevono il lume del Sole obliquamente, e però assai 
languido, talché, per esser poco e debile, meno ampia e vivace si fa la sua irradiazione che quando si 
mostra a noi co '1 suo emisferio tutto lucido; ma però il telescopio apertamente ci mostra le sue 
corna cosi terminate e distinte come quelle della Luna, e veggonsi come di un cerchio grandissimo, 
ed a proporzione maggiori quelle quasi 40 volte del suo medesimo disco, quando è superiore al Sole 
nell'ultima sua apparizion mattutina. 

SAGR. Oh Niccolò Copernico, qual gusto sarebbe stato il tuo nel veder con si chiare esperienze 
confermata questa parte del tuo sistema! 

SALV. Sì; ma quanto minore la fama della sublimità del suo ingegno appresso a gl'intendenti! 
mentre si vede, come pur dissi dianzi, aver egli costantemente continuato nell'affermare, scorto dalle 
ragioni, quello di cui le sensate esperienze mostravano il contrario: che io non posso finir di stupire 
ch'egli abbia pur costantemente voluto persistere in dir che Venere giri intorno al Sole, ed a noi sia 
meglio di sei volte più lontana una volta che un'altra, e pur sempre si mostri eguale a se stessa, 
quando ella dovrebbe mostrarsi quaranta volte maggiore. 

SAGR. In Giove, in Saturno ed in Mercurio credo pur che si devano veder ancor le differenze 
delle lor grandezze apparenti puntualmente rispondere alle lor variate lontananze. 

SALV. Ne' due superiori le ho io precisamente osservate quasi ogni anno da ventidua anni in 
qua: in Mercurio non si può fare osservazione di momento, per non si lasciar egli vedere se non 
nelle sue massime digressioni dal Sole, nelle quali le sue distanze dalla Terra sono insensibilmente 
diseguali e però tali differenze inosservabili, come anco le mutazioni di figure, che assolutamente 
bisogna che seguano come in Venere; e quando lo vediamo, dovrebbe mostrarsi in figura di mezo 
cerchio, come fa Venere ancora nelle sue massime digressioni; ma il suo disco è tanto piccolo e '1 
suo splendore tanto vivace, per esser egli cosi vicino al Sole, che non basta la virtù del telescopio a 
radergli il crine, si che egli apparisca tutto tosato. Restaci da rimuover quella che pareva grande 
sconvenevolezza nel moto della Terra, cioè che, volgendosi tutti i pianeti intorno al Sole, ella 
solamente non solitaria come gli altri, ma in compagnia della Luna, insieme con tutta la sfera 
elementare, andasse in un anno intorno al Sole, ed insieme insieme si movesse l'istessa Luna ogni 
mese intorno alla Terra. Qui è forza esclamar un'altra volta ed esaltare l'ammirabil perspicacità del 
Copernico ed insieme compiagner la sua disavventura, poiché egli non vive al nostro tempo, 
quando, per tòr via l'apparente assurdità del movimento in conserva della Terra e della Luna, 
vediamo Giove, quasi un'altra Terra, non in conserva di una Luna, ma accompagnato da quattro 
Lune, andare intorno al Sole in 12 anni, con tutto quello che può esser contenuto dentro a gli orbi 
delle quattro stelle Medicee. 

SAGR. Per qual cagione chiamate voi Lune i quattro pianeti gioviali? 

SALV. Tali si rappresentan elleno a chi stando in Giove le riguardasse. Imperocché esse per se 
stesse son tenebrose, e dal Sole ricevono il lume, il che è manifesto dal suo rimaner eclissate quando 
entrano nel cono dell'ombra di Giove; e perché di esse vien solamente illuminato l'emisferio che 
riguarda verso il Sole, a noi, che siamo fuor de i loro orbi e più vicini al Sole, si mostrano sempre 
tutte lucide; ma a chi fusse in Giove si mostrerebbero tutte luminose quando fussero nelle parti 
superiori de i lor cerchi, ma nelle parti inferiori, cioè tra Giove e '1 Sole, da Giove si scorgerebbon 
falcate: ed in somma farebbero a i Gioviali le mutazioni stesse di figure che a noi Terrestri fa la 



197 



Luna. Vedete ora quanto mirabilmente si accordano co '1 sistema Copernicano queste tre prime 
corde, che da principio parevan si dissonanti. Di qui potrà intanto il signor Simplicio vedere con 
quanta probabilità si possa concludere che non la Terra, ma il Sole, sia nel centro delle conversioni 
de i pianeti: e poiché la Terra vien collocata tra i corpi mondani che indubitatamente si muovono 
intorno al Sole, cioè sopra Mercurio e Venere, e sotto a Saturno, Giove e Marte, come parimente 
non sarà probabilissimo e forse necessario concedere che essa ancora gli vadia intorno? 

SIMP. Questi accidenti son tanto grandi e cospicui, che non è possibile che Tolomeo e gli altri 
suoi seguaci non ne abbiano avuto cognizione; ed avendol auta, è pur necessario che abbiano ancor 
trovata maniera di render di tali e cosi sensate apparenze sufficiente ragione, ed anco assai congrua 
e verisimile, poiché per si lungo tempo è stata ricevuta da tanti e tanti. 

SALV. Voi molto ben discorrete; ma sappiate che il principale scopo de i puri astronomi è il 
render solamente ragione delle apparenze ne i corpi celesti, ed ad esse ed a i movimenti delle stelle 
adattar tali strutture e composizioni di cerchi, che i moti secondo quelle calcolati rispondano alle 
medesime apparenze, poco curandosi di ammetter qualche esorbitanza che in fatto, per altri rispetti, 
avesse del difficile: e l'istesso Copernico scrive, aver egli ne' primi suoi studii restaurata la scienza 
astronomica sopra le medesime supposizioni di Tolomeo, e in maniera ricorretti i movimenti de i 
pianeti, che molto aggiustatamente rispondevano i computi all'apparenze e l'apparenze a i calcoli, 
tuttavia però che si prendeva separatamente pianeta per pianeta; ma soggiugne che nel voler poi 
comporre insieme tutta la struttura delle fabbriche particolari, ne risultava un mostro ed una chimera 
composta di membra tra di loro sproporzionati ssime e del tutto incompatibili, si che, quantunque si 
sodisfacesse alla parte dell'astronomo puro calcolatore, non però ci era la sodisfazione e quiete 
dell'astronomo filosofo. E perché egli molto ben intendeva, che se con assunti falsi in natura si 
potevan salvar le apparenze celesti, molto meglio ciò si sarebbe potuto ottenere dalle vere 
supposizioni, si messe a ricercar diligentemente se alcuno tra gli antichi uomini segnalati avesse 
attribuita al mondo altra struttura che la comunemente ricevuta di Tolomeo; e trovando che alcuni 
Pitagorici avevano in particolare attribuito alla Terra la conversion diurna, ed altri il movimento 
annuo ancora, cominciò a rincontrar con queste due nuove supposizioni le apparenze e le 
particolarità de i moti de i pianeti, le quali tutte cose egli aveva prontamente alle mani, e vedendo il 
tutto con mirabil facilità corrisponder con le sue parti, abbracciò questa nuova costituzione ed in 
essa si quietò. 

SIMP. Ma quali esorbitanze sono nella costituzione tolemaica, che maggiori non ne sieno in 
questa copernicana? 

SALV. Sono in Tolomeo le infermità, e nel Copernico i medicamenti loro. E prima, non 
chiameranno tutte le sette de i filosofi grande sconvenevolezza che un corpo naturalmente mobile in 
giro si muova irregolarmente sopra il proprio centro, e regolarmente sopra un altro punto? e pur di 
tali movimenti difformi sono nella fabbrica di Tolomeo; ma nel Copernico tutti sono equabili 
intorno al proprio centro. In Tolomeo bisogna assegnare a i corpi celesti movimenti contrarii, e far 
che tutti si muovano da levante a ponente ed insieme insieme da ponente verso levante; che nel 
Copernico son tutte le revoluzion celesti per un sol verso, da occidente in oriente. Ma che diremo 
noi dell'apparente movimento de i pianeti, tanto difforme che non solamente ora vanno veloci ed ora 
più tardi, ma talvolta del tutto si fermano, ed anco dopo per molto spazio ritornano in dietro? per la 
quale apparenza salvare introdusse Tolomeo grandissimi epicicli, adattandone un per uno a 
ciaschedun pianeta, con alcune regole di moti incongruenti, li quali tutti con un semplicissimo moto 
della Terra si tolgono via. E non chiamereste voi, signor Simplicio, grandissimo assurdo se nella 
costruzion di Tolomeo, dove a ciascun pianeta sono assegnati proprii orbi, l'uno superior all'altro, 
bisognasse bene spesso dire che Marte, costituito sopra la sfera del Sole, calasse tanto che, 
rompendo l'orbe solare, sotto a quello scendesse, ed alla Terra più che il corpo solare si avvicinasse, 
e poco appresso sopra il medesimo smisuratamente si alzasse? e pur questa ed altre esorbitanze dal 
solo e semplicissimo movimento annuo della Terra vengono medicate. 



198 



SAGR. Queste stazioni, regressi e direzioni, che sempre mi son parse grandi improbabilità, 
vorrei io meglio intendere come procedano nel sistema Copernicano. 

Salv. Voi, Sig. Sagredo, le vedrete proceder talmente, che questa sola coniettura dovrebbe 
esser bastante, a chi non fusse più che protervo o indisciplinabile a farlo prestar l'assenso a tutto il 
rimanente di tal dottrina. Vi dico dunque che, nulla mutato nel movimento di Saturno di 30 anni in 
quel di Giove di 12, in quel di Marte di 2, in quel di Venere di 9 mesi, e in quel di Mercurio di 80 
giorni incirca, il solo movimento annuo della Terra tra Marte e Venere cagiona le apparenti 
inegualità ne' moti di tutte le 5 stelle nominate: e per facile e piena intelligenza del tutto ne voglio 
descriver la sua figura. Per tanto supponete nel centro o esser collocato il Sole, intorno al quale 
noteremo l'orbe descritto dalla Terra co '1 movimento 
annuo B G M, ed il cerchio descritto, v. g., da Giove 
intorno al Sole in 12 anni sia questo bgm, e nella sfera 
stellata intendiamo il zodiaco yus; in oltre nell'orbe 
annuo della Terra prenderemo alcuni archi eguali BC, 
CD, DE, EF, FG, GH H I, I K, K L, L M, e nel cerchio 
di Giove noteremo altri archi passati ne' medesimi 
tempi ne' quali la Terra passa i suoi, che sieno bc, ed, 
de, ef, fg, gh, hi, ik, kl, Im, che saranno a proporzione 
ciascheduno minor di quelli notati nell'orbe della 
Terra, sì come il movimento di Giove sotto il zodiaco è 
più tardo dell'annuo. Supponendo ora, che quando la 
Terra è in B, Giove sia in b, ci apparirà a noi nel 
zodiaco essere in p, tirando la linea retta Bbp: intendasi 
ora la Terra mossa da B in C, e Giove da b in e 
nell'istesso tempo; ci apparirà Giove esser venuto nel 
zodiaco in q, e mosso direttamente secondo l'ordine de' 
segni p, q: passando poi la Terra in D, e Giove in d si 
vedrà nel zodiaco in r, e da E Giove arrivato in e 
apparirà nel zodiaco in s, mosso pur sempre 
direttamente. Ma cominciando poi la Terra a interporsi 
più dirittamente tra Giove e '1 Sole, venuta che ella sia 
in F, e Giove in/, ci apparirà in t già aver cominciato a 
ritornare apparentemente in dietro sotto il zodiaco; ed 
in quel 

tempo che la Terra averà passato l'arco EF, Giove si sarà trattenuto dentro a i punti s, t, e 
mostrandosi a noi quasi fermo e stazionario. Venuta poi la Terra in G, e Giove in g all'opposizion 
del Sole, si vedrà nel zodiaco in u, e grandemente ritornato in dietro per tutto l'arco del zodiaco tu, 
ancor che egli, seguendo sempre il suo corso uniforme, sia veramente andato innanzi non solo nel 
suo cerchio, ma nel zodiaco ancora, rispetto al centro di esso zodiaco ed al Sole, in quello collocato; 
continuando poi e la Terra e Giove i movimenti loro, venuta che sia la Terra in H e Giove in h, si 
vedrà grandemente tornato indietro nel zodiaco per tutto l'arco ux: venuta la Terra in I e Giove in i, 
nel zodiaco si sarà apparentemente mosso per il piccolo spazio xy, ed ivi apparirà stazionario. 
Quando poi conseguentemente la Terra sarà venuta in K e Giove in k, nel zodiaco avrà passato 
l'arco yn con moto diretto; e seguendo il corso suo, la Terra da L vedrà Giove in / nel punto z: e 
finalmente Giove in m si vedrà dalla Terra M passato in a, con moto pur diretto; e tutta la sua 
apparente retrogradazione nel zodiaco sarà quanto è l'arco sy, fatta da Giove mentre che egli nel 
proprio cerchio passa l'arco ei e la Terra nel suo l'arco EI. E questo che si è detto di Giove, intendasi 
di Saturno e di Marte ancora, ed in Saturno tali regressi esser alquanto più frequenti che in Giove, 
per esser il moto suo più tardo di quel di Giove, sì che la Terra in più breve spazio di tempo lo 
raggiugne; in Marte poi son più rari, per essere il moto suo più veloce che quel di Giove, onde la 




199 



Terra più tempo spende in racquistarlo. Quanto poi a Venere ed a Mercurio, i cerchi de i quali son 
compresi da quel della Terra, appariscono pur le loro stazioni e regressi cagionati non da i moti di 
quelli, che realmente sien tali, ma dal moto annuo di essa Terra, come acutamente dimostra il 
Copernico con Apollonio Pergeo, nel libro 5 delle sue Revoluzioni al cap. 35. 

Voi vedete, Signori, con quanta agevolezza e simplicità il moto annuo, quando fusse della Terra, 
si accomoda a render ragione delle apparenti esorbitanze che si osservano ne i movimenti de i 
cinque pianeti, Saturno, Giove, Marte, Venere e Mercurio, levandole via tutte e riducendole a moti 
equabili e regolari; e di questo maraviglioso effetto è stato Niccolò Copernico il primo che ci ha resa 
manifesta la cagione. Ma di un altro, non men di questo ammirando e che con nodo forse di più 
difficile scioglimento strigne l'intelletto umano ad ammetter questa annua conversione e lasciarla al 
nostro globo terrestre, nuova ed inopinata coniettura ce n'arreca il Sole stesso, il quale mostra di non 
aver voluto esso solo sfuggir l'attestazione di una conclusione tanto insigne, anzi, come testimonio 
maggior di ogni eccezione, ci è voluto essere a parte. Sentite dunque l'alta e nuova maraviglia. 

Fu il primo scopritore ed osservatore delle macchie solari, si come di tutte l'altre novità celesti, il 
nostro Academico Linceo; e queste scopers'egli l'anno 1610, trovandosi ancora alla lettura delle 
Matematiche nello Studio di Padova, e quivi ed in Venezia ne parlò con diversi, de i quali alcuni 
vivono ancora: ed un anno doppo le fece vedere in Roma a molti Signori, come egli asserisce nella 
prima delle sue Lettere al signor Marco Velsero, Duumviro d'Augusta. Esso fu il primo che, contro 
alle opinioni de i troppo timidi e troppo gelosi dell'inalterabilità del cielo, affermò tali macchie esser 
materie che in tempi brevi si producevano e si dissolvevano; che, quanto al luogo, erano contigue al 
corpo del Sole, e che intorno a quello si rigiravano, o vero, portate dall'istesso globo solare, che in 
se stesso circa il proprio centro nello spazio quasi di un mese si rivolgesse, finivano loro 
conversioni: il qual moto giudicò sul principio farsi dal Sole intorno ad un asse eretto al piano 
dell'eclittica, atteso che gli archi descritti da esse macchie sopra il disco del Sole apparivano 
all'occhio nostro linee rette ed al piano dell'eclittica parallele; le quali però venivano alterate in parte 
di alcuni movimenti accidentarii, vaganti ed irregolari, a i quali elleno son sottoposte, e per i quali 
tumultuariamente e senza ordine alcuno si vanno tra di loro mutando di sito, ora accozzandosi molte 
insieme, ora disseparandosi, ed alcuna in più dividendosi, e grandemente mutandosi di figure, per lo 
più molto stravaganti. E benché tali incostanti mutazioni alterassero in parte il periodico primario 
corso di esse macchie, non fecero però mutar pensiero all'amico nostro, si che ei credesse che di tali 
deviazioni fusse alcuna cagione essenziale e ferma, ma continuò di credere che tutta l'apparente 
alterazione derivasse da quelle accidentarie mutazioni; in quella guisa appunto che accaderebbe a 
chi da lontane regioni osservasse il moto delle nostre nugole, le quali si scorgerebbero muoversi di 
moto velocissimo, grande e costante, portate dalla vertigine diurna della Terra (quando tal moto 
fusse suo) in ventiquattr'ore per cerchi paralleli all'equinoziale, ma però alterati in parte da i 
movimenti accidentarii cagionatigli da i venti, li quali verso diverse parti del mondo casualmente le 
spingono. Occorse in questo tempo che il signor Velsero gli mandò alcune lettere scritte da certo 
finto Apelle in materia di queste macchie, ricercandolo con instanza che gli volesse liberamente dire 
il suo parere sopra tali lettere, e di più significargli qual fusse l'opinion sua circa l'essenza di tali 
macchie: al che egli sodisfece con tre Lettere, mostrando prima quanto fussero vani i pensieri di 
Apelle, e scoprendogli secondariamente le proprie opinioni, con predirgli appresso che 
assolutamente Apelle, consigliatosi meglio col tempo, era per venire nella sua opinione, si come poi 
segui. E perché parve al nostro Academico (sì come parve anco ad altri intelligenti delle cose della 
natura) d'avere investigato e dimostrato nelle dette tre Lettere se non quanto si poteva dalla curiosità 
umana desiderare e ricercare, almeno quanto si poteva per umani discorsi conseguire in cotal 
materia, intermesse per alcun tempo (occupato in altri studii) le continuate osservazioni, e solo per 
compiacere a qualche amico, faceva seco tal volta alcuna osservazione alla spezzata; sin che 
incontratosi meco, doppo alcuni anni, essendo noi nella mia villa delle Selve, in una delle solari 
macchie solitaria, assai grande e densa, invitati anco da una chiarissima e continuata serenità di 
cielo, si fecero a mia richiesta osservazioni di tutto il transito di quella, appuntando diligentemente 



200 



sopra la carta i luoghi di giorno in giorno, nell'ora che il Sole si trovava nel meridiano; ed accortici 
come il viaggio suo non era altrimenti per linea retta, ma alquanto incurvata, venimmo in pensiero 
di fare altre osservazioni di tempo in tempo: alla quale impresa gagliardamente ci stimulò un 
concetto che repentinamente cascò in mente all'ospite mio, e con tali parole mei conferi: «Filippo, a 
gran conseguenza mi par che ci si apra la strada. Imperocché, se l'asse intorno al quale si rivolge il 
Sole non è eretto perpendicolarmente al piano dell'eclittica, ma sopra di quello è inclinato, come il 
pur ora osservato passaggio incurvato mi accenna, tal coniettura avremo degli stati del Sole e della 
Terra, quale né sì ferma né si concludente da verun altro rincontro non ne è sin qui stata 
somministrata». Io, risvegliato da si alta promessa, gli feci instanza acciò apertamente mi scoprisse 
il suo concetto. Ed egli: «Quando il moto annuo sia della Terra per l'eclittica intorno al Sole, e che il 
Sole sia costituito nel centro di essa eclittica, ed in quello si volga in se stesso non intorno all'asse di 
essa eclittica (che sarebbe l'asse del movimento annuo della Terra), ma sopra uno inclinato, strane 
mutazioni converrà che a noi si rappresentino ne i movimenti apparenti delle macchie solari, quando 
ben si ponga tale asse del Sole persister perpetuamente ed immutabilmente nella medesima 
inclinazione ed in una medesima direzione verso l'istesso punto dell'universo. Imperocché, 
camminandogli intorno il globo terrestre al moto annuo, primieramente converrà che a noi, portati 
da quello, i passaggi delle macchie ben talvolta appariscano fatti per linee rette, ma questo due volte 
l'anno solamente, ed in tutti gli altri tempi si mostreranno fatti per archi sensibilmente incurvati. 
Secondariamente, la curvità di tali archi per una metà dell'anno ci apparirà inclinata al contrario di 
quello che si scorgerà nell'altra metà; cioè per sei mesi il convesso de gli archi sarà verso la parte 
superiore del disco solare, e per gli altri 6 mesi verso l'inferiore. Terzo, cominciando ad apparire, e, 
per cosi dire, a nascere, all'occhio nostro le macchie dalla parte sinistra del disco solare, ed andando 
ad occultarsi e a tramontare nella parte destra, i termini orientali, cioè delle prime comparite, per sei 
mesi saranno più bassi de i termini opposti delle occultazioni, e per altri sei mesi accaderà per 
l'opposito, cioè che nascendo esse macchie da punti più elevati e da quelli descendendo, ne i corsi 
loro verranno ad ascondersi in punti più bassi, e per due giorni soli di tutto l'anno saranno tali 
termini, de gli orti e de gli occasi, equilibrati; doppo i quali libramenti cominciando pian piano 
l'inclinazione de i viaggi delle macchie, e di giorno in giorno facendosi maggiore, in tre mesi 
giugnerà alla somma obbliquità, e di li cominciando a diminuirsi, in altrettanto tempo si ridurrà 
all'altro equilibrio. Accaderà, per la quarta maraviglia, che il giorno della massima obbliquità sarà 
l'istesso che quello del passaggio fatto per linea retta, e nel giorno della librazione apparirà l'arco del 
viaggio più che mai incurvato: ne gli altri tempi poi, secondo che la pendenza si andrà diminuendo e 
incamminandosi verso l'equilibrio, l'incurvazione de gli archi de i passaggi, per l'opposito, si andrà 
agumentando». 

SAGR. Io, signor Salviati mio, conosco che l'interrompervi il discorso è mala creanza; ma non 
men cattiva stimo che sia il lasciarvi diffonder più lungamente in parole, mentre elle vengano, come 
si dice, buttate al vento. Imperocché, a dirla liberamente, io non mi so formar concetto alcuno 
distinto pur di una delle conclusioni che avete pronunziate: ma perché, apprese cosi in generale ed 
in confuso, mi si rappresentano cose di ammirabili conseguenze, vorrei pure in qualche maniera 
esserne fatto capace. 

SALV. L'istesso che accade a voi, avvenne a me ancora, mentre con nude parole mi furon 
portate dal mio ospite; il quale mi agevolò poi l'intelligenza col figurarmi il fatto sopra uno 
strumento materiale, che non fu altro che una semplice sfera, servendosi di alcuni de' suoi cerchi, 
ma in altro uso di quello al quale comunemente sono ordinati. Ora, in difetto della sfera, supplirò 
con farne disegni in carta, secondo che bisognerà. E per rappresentare il primo accidente da me 
proposto, il quale fu che i passaggi delle macchie due volte l'anno solamente potevano apparir fatti 
per linee rette, figuriamoci questo punto O esser centro dell'orbe magno, o vogliam dire 
dell'eclittica, e parimente ancora del globo dell'istesso Sole, del quale, mediante la gran distanza 
che 



201 








f m « * 







i: 



è tra esso e la Terra, possiamo suppor noi terreni 
di vederne la metà; però descriveremo questo 
cerchio ABCD intorno al medesimo centro O, il 
quale ci rappresenti il termine estremo che divide 
e separa l'emisferio del Sole a noi apparente 
dall'altro occulto. E perchè l'occhio nostro, non 
meno che '1 centro della Terra, s'intende esser nel 
piano dell'eclittica, nel quale è parimente il 
centro del Sole, però, se ci rappresenteremo il 
corpo 

solare esser segato dal detto piano, la sezione all'occhio nostro apparirà una linea retta, quale sia la 
BOD; e posta sopra di essa la perpendicolare AOC, sarà l'asse di essa eclittica e del moto annuo del 
globo terrestre. Intendiamo ora il corpo solare (senza mutar centro) rivolgersi in sè stesso, non già 
intorno all'asse AOC (che è l'eretto al piano dell'eclittica), ma intorno ad uno alquanto inclinato, 
qual sia questo EOI, il quale asse fisso ed immutabile si mantenga perpetuamente nella medesima 
inclinazione e direzione verso i medesimi punti del firmamento e dell'universo, e perchè nelle 
revoluzioni del solar globo ciaschedun punto della sua superficie (trattone i poli) descrive la 
circonferenza d'un cerchio, o maggiore o minore secondo eh' e' si ritrova più o men remoto da essi 
poli, preso il punto F egualmente distante da quelli, segniamo il diametro FOG, che sarà 
perpendicolare all'asse EI e sarà diametro del cerchio massimo descritto intorno a i poli E, I. Posto 
ora che la Terra, e noi con lei, sia in tal luogo dell'eclittica che l'emisferio del Sole a noi apparente 
venga terminato dal cerchio ABCD, il quale, passando (come sempre fa) per i poli A, C, passi 
ancora per li E, I, è manifesto che il cerchio massimo il cui diametro è FG, sarà eretto al cerchio 
ABCD; al quale è perpendicolare il raggio che dall'occhio nostro casca sopra il centro O; onde il 
medesimo raggio cade nel piano del cerchio il cui diametro è FG, e però la sua circonferenza ci 
apparirà una linea retta, e l'istessa che FG: per lo che qualunque volta nel punto F fusse una 
macchia, venendo poi portata dalla solar conversione, segnerebbe sopra la superficie del Sole la 
circonferenza di quel cerchio che a noi appare una linea retta. Retto dunque apparirà il suo 
passaggio; e retti ancora appariranno i movimenti di altre macchie le quali nell'istessa revoluzione 
descrivessero minor cerchi, per esser tutti paralleli al massimo, e l'occhio nostro posto in distanza 
immensa da quelli. Ora, se voi considererete come, doppo che avrà scorso la Terra in sei mesi la 
metà dell'orbe magno e si sarà costituita incontro all'emisferio del Sole che ora ci è occulto, sì che il 
terminator della parte che allor sarà veduta sia l'istesso cerchio ABCD, che pur passerà per li poli 
E, I, intenderete che l'istesso accaderà de i viaggi delle macchie, cioè che tutti appariranno fatti per 
linee rette: ma perchè tale accidente non ha luogo se non quando il terminator passa per i poli E, I, 
ed esso terminatore di momento in momento, mediante il moto annuo della Terra, si va mutando, 
però momentaneo è il suo passar per i poli fissi E, I, ed in conseguenza momentaneo è il tempo 
dell'apparir diritti i moti di esse macchie. Da questo che sin qui si è detto, si viene a comprendere 
ancora come, essendo l'apparizione e principio del moto delle macchie dalla parte F, procedendo 
verso G, i passaggi loro sono dalla sinistra, ascendendo verso la destra; ma posta la Terra nella 
parte diametralmente opposta, la comparsa delle macchie intorno a G sarà bene alla sinistra del 
riguardante, ma il passaggio sarà descendente verso la destra F. Figuriamoci ora la Terra esser 
situata per una quarta lontana dal presente stato, e segniamo in quest'altra figura il terminatore 
ABCD e l'asse, come prima, AC, per il quale passerebbe il piano del nostro meridiano, nel qual 
piano sarebbe ancora l'asse della revoluzion del Sole, con i suoi poli, uno verso di noi, cioè 
nell'emisferio apparente, il qual polo rappresenteremo col punto E, e l'altro caderà nell'emisferio 
occulto, e lo noto I. Inclinando dunque l'asse EI con la superior parte E verso noi, il cerchio 
massimo descritto dalla conversion del Sole sarà questo BFDG, la cui metà da noi veduta, cioè 
BFD, non più ci apparirà una linea retta, per non esser i poli E, I nella circonferenza 



202 



ABCD, ma si mostrerà incurvata e col suo convesso verso la parte inferiore C, ed è manifesto che 
l'istesso apparirà di tutti i cerchi minori paralleli al massimo BFD. Intendesi ancora, che quando la 
Terra sarà diametralmente opposta a questo stato, sì che vegga l'altro emisferio del Sole, il quale 
ora è occulto, vedrà del medesimo cerchio massimo la parte DGB incurvata col suo convesso verso 
la parte superiore A; e i corsi delle macchie in queste costituzioni saranno prima per l'arco BFD e 
poi per l'altro DGB, e le lor prime apparizioni e l'ultime occultazioni, fatte intorno a i punti B, D, 



saranno equilibrate, e non quelle più o meno elevate di queste. 
Ma se noi porremo la Terra in tal luogo dell'eclittica, che nè il 
finitore ABCD nè il meridiano AC passi per i poli dell'asse EI, 
come adesso vi mostro disegnando questa terza figura, dove il 
polo apparente E casca tra l'arco del terminatore AB e la 
sezione del meridiano AC, il diametro del cerchio massimo 
sarà FOG ed il semicerchio apparente FNG, e l'occulto GSF: 
quello, incurvato col suo convesso N verso la parte inferiore; e 
questo, piegato col suo colmo S verso la parte superiore del 
Sole: gl'ingressi e l'uscite delle macchie, cioè i termini F, G, 
non saranno librati, come i passati B, D, ma l'F più basso e '1 G 




più alto ma ben con minor differenza che nella prima figura; 

l'arco ancora FNG sarà incurvato, ma non tanto quanto il precedente BFD: onde in tal costituzione i 
passaggi delle macchie saranno ascendenti dalla parte sinistra F verso la destra G, e saranno fatti 
per linee curve. Ed intendendo la Terra esser collocata nel sito diametralmente opposto, sì che 
l'emisferio del Sole adesso occulto sia il veduto, e dal medesimo finitore ABCD terminato, 
manifestamente si scorge che il corso delle macchie sarà per l'arco GSF, cominciando dal punto 
sublime G, che pur sarà dalla sinistra del riguardante, ed andando a terminare, descendendo verso 
la destra, nel punto F. Inteso quanto sin qui ho esposto, non credo che resti difficultà veruna in 
comprender come dal passare il terminatore dei solari emisferi per i poli della conversion del Sole o 
a quelli vicino o lontano, nascono tutte le diversità ne gli apparenti viaggi delle macchie, sì che 
quanto più essi poli saranno lontani da esso terminatore, tanto più i detti viaggi saranno incurvati e 
meno obbliqui onde nella massima lontananza, che è quando detti poli sono nella sezion del 
meridiano, la curvità è ridotta al sommo, ma l'obbliquità al minimo, cioè all'equilibrio, come 
dimostra la seconda figura; all'incontro, quando i poli sono nel terminatore, come mostra la prima 
figura, l'inclinazione è massima, ma la curvità è minima e ridotta alla rettitudine, partendosi il 
terminator da i poli, comincia la curvità a farsi sensibile con andar sempre crescendo, e l'obbliquità 
e inclinazione si va facendo minore. 

Queste sono le stravaganti mutazioni che mi diceva l'ospite mio che sarebbero apparse di tempo 
in tempo ne i progressi delle macchie solari, tuttavolta che fusse stato vero che il movimento annuo 
fusse della Terra, e che il Sole, costituito nel centro dell'eclittica, si fusse girato in se stesso sopra un 
asse non eretto, ma inclinato, al piano di essa eclittica. 

SAGR. Io resto assai ben capace di queste conseguenze, e meglio credo che me l'imprimerò nella 
fantasia nell'andarle riscontrando con accomodar un globo con tale inclinazione, riguardandolo poi 
da diverse bande. Resta ora che ci diciate quello che di poi segui circa gli eventi delle immaginate 
conseguenze. 

SALV. Seguinne, che continuando noi per molti e molti mesi a far diligentissime osservazioni, 
notando con somma accuratezza i passaggi di varie macchie in diversi tempi dell'anno, si trovarono 
gli eventi puntualmente rispondere alle predizioni. 

SAGR. Signor Simplicio, come questo che dice il signor Salviati sia vero (né già conviene por 
dubbio sopra le sue parole), di saldi argomenti e di gran conietture e di fermissime esperienze 
aranno bisogno i Tolemaici e gli Aristotelici per bilanciare un incontro di tanto peso, e far si che la 
loro opinione non dia l'ultimo tracollo. 



203 



SIMP. Piano, signor mio, che forse voi non sete ancora dove per avventura vi persuadete d'essere 
pervenuto: imperocché io, se ben non mi sono interamente impadronito della materia del discorso 
fatto dal signor Salviati, non trovo che la mia logica, mentre riguardo alla forma, m'insegni che tal 
maniera d'argomentare m'induca necessità veruna di concludere a favor dell'ipotesi Copernicana, 
cioè della stabilità del Sole nel centro del zodiaco e della mobilità della Terra sotto la di lui 
circonferenza. Perché, se bene è vero che posta la tal conversion del Sole e la tal circuizion della 
Terra si debban necessariamente scorger nelle macchie solari le tali e tali stravaganze, non però ne 
séguita che, argomentando per il converso, dallo scorgersi nelle macchie tali stravaganze si debba 
necessariamente concludere, la Terra muoversi per la circonferenza e '1 Sole esser posto nel centro 
del zodiaco: imperocché chi m'assicura che simili stravaganze non possano anco esser vedute nel 
Sole mobile per l'eclittica da gli abitatori della Terra stabile nel centro di quella? Se voi non mi 
dimostrate prima che di tale apparenza non si possa render ragione quando si faccia mobile il Sole e 
stabile la Terra, io non mi rimoverò dalla mia opinione e dal credere che '1 Sole si muova e la Terra 
stia immobile. 

SAGR. Strenuamente si porta il signor Simplicio, e molto acutamente s'oppone e sostiene la 
parte d'Aristotile e di Tolomeo; e, s'io debbo dire il vero, mi par che la conversazione del signor 
Salviati, ancor che sia stata di tempo breve, l'abbia addestrato assai nel discorrer concludentemente, 
effetto che intendo essere stato cagionato in altri ancora. Quanto poi all'investigare e giudicare se 
delle apparenti esorbitanze ne i movimenti delle macchie solari si possa render competente ragione 
lasciando la Terra immobile e mantenendo mobile il Sole, aspetterò che '1 signor Salviati ci 
manifesti il suo pensiero; ché ben è credibile che egli v'abbia fatto sopra reflessione e ritrattone 
quanto in tal proposito si può produrre. 

SALV. Io ci ho più volte pensato, ed anco discorsone con l'amico ed ospite mio: e circa quello 
che siano per produrre i filosofi e gli astronomi in mantenimento dell'antico sistema, per una parte 
siamo sicuri, sicuri dico, che i veri e puri Peripatetici, ridendosi di chi s'impiega in tali, al gusto loro, 
insipide sciocchezze, spaccieranno tutte queste apparenze per vane illusioni de' cristalli, ed in questa 
maniera con poca fatica si libereranno dall'obbligo di pensar più oltre; quanto poi a i filosofi 
astronomi, doppo aver noi con qualche attenzione specolato ciò che si potesse addurre in mezo, non 
abbiamo investigato ripiego che basti per sodisfare unitamente al corso delle macchie ed al discorso 
della mente. Io vi esporrò quello che ci è sovvenuto, e voi ne farete quel capitale che il giudizio 
vostro vi detterà. 

Posto che gli apparenti movimenti delle macchie solari siano quali di sopra si è dichiarato, e 
posta la Terra immobile nel centro dell'eclittica, nella cui circonferenza sia collocato il centro del 
Sole, è necessario che di tutte le diversità che si scorgono in essi movimenti le cagioni riseggano in 
moti che siano nel corpo solare: il quale primieramente converrà che in se stesso si rivolga portando 
seco le macchie, le quali si è supposto, anzi pur dimostrato, essere aderenti alla solar superficie. 
Bisognerà, secondariamente, dire che l'asse della solar conversione non sia parallelo all'asse 
dell'eclittica, che è quanto a dire che non sia eretto perpendicolarmente sopra '1 piano dell'eclittica, 
perché, se fusse tale, i passaggi di esse macchie ci apparirebber fatti per linee rette e parallele 
all'eclittica: è dunque tale asse inclinato, poiché i passaggi per lo più appariscon fatti per linee curve. 
Sarà, nel terzo luogo, necessario dire che l'inclinazion di questo asse non sia fissa e riguardante di 
continuo verso il medesimo punto dell'universo, anzi che di momento in momento vadia mutando 
direzione; perché, quando la pendenza riguardasse continuamente verso l'istesso punto, i passaggi 
delle macchie non cangerebbero già mai apparenza, ma, retti o curvi, piegati in su o in giù, 
ascendenti o descendenti, che apparissero una volta, tali apparirebber sempre. E forza dunque dire, 
tale asse esser convertibile, e talora trovarsi nel piano del cerchio estremo terminator dell'emisferio 
apparente, allora, dico, quando i passaggi delle macchie appariscono fatti per linee rette e più che 
mai pendenti, il che accade due volte l'anno; altre volte poi trovarsi nel piano del meridiano del 
riguardante, in modo tale che l'uno de' suoi poli caschi nel solare emisferio apparente e l'altro 
nell'occulto, ed amendue lontani da i punti estremi, o vogliam dire da i poli, d'un altro asse del Sole, 



204 



il quale sia parallelo all'asse dell'eclittica (il qual secondo asse converrà necessariamente assegnare 
al globo del Sole), lontani, dico, tanto quanto importa l'inclinazione dell'asse della revoluzione delle 
macchie; e di più, che il polo cadente nell'emisferio apparente una volta sia nella parte superiore e 
l'altra nell'inferiore, perché del cosi accadere necessario argomento ce ne danno i passaggi quando 
sono equilibrati e nelle lor massime curvità, ora col convesso loro verso la parte inferiore, ed altra 
volta verso la superiore del disco solare. E perché tali stati si vanno continuamente mutando, 
facendosi le inclinazioni e le incurvazioni or maggiori ed or minori, e talora riducendosi quelle 
all'equilibrio perfetto e queste alla perfetta dirittezza, convien necessariamente porre, l'istesso asse 
della revoluzione mestrua delle macchie avere una sua propria conversione, per la quale i suoi poli 
descrivano due cerchi intorno a i poli d'un altro asse, il quale per ciò conviene (come ho detto) 
assegnare al Sole, il semidiametro de i quali cerchi risponda alla quantità dell'inclinazione del 
medesimo asse; ed è necessario che il tempo del suo periodo sia d'un anno, avvengaché tale è il 
tempo nel quale si restituiscono tutte l'apparenze e diversità ne i passaggi delle macchie: e del farsi 
la conversione di questo asse sopra i poli dell'altro asse parallelo a quel dell'eclittica, e non intorno 
ad altri punti, ne son manifesto indizio le massime inclinazioni e le massime incurvazioni, le quali 
son sempre della medesima grandezza. Talché, finalmente, per mantener la Terra stabile nel centro, 
sarà necessario attribuire al Sole due movimenti intorno al proprio centro, sopra due differenti assi, 
l'uno de i quali finisca la sua conversione in un anno, e l'altro la sua in manco di un mese: il quale 
assunto all'intelletto mio si rappresenta molto duro e quasi impossibile; e questo depende dal 
doversi attribuire all'istesso corpo solare du' altri movimenti intorno alla Terra sopra diversi assi, 
descrivendo con l'uno l'eclittica in un anno, e con l'altro formando spire o cerchi paralleli 
all'equinoziale uno per giorno; onde quel terzo movimento, il qual si debbe assegnare al globo del 
Sole in se stesso (non parlo di quello quasi mestruo che conduce le macchie, ma dico dell'altro che 
deve trasferir l'asse ed i poli di questo mestruo), non si vede ragion nessuna per la quale ei debba 
finire il suo periodo più tosto in un anno, come dependente dal moto annuo per l'eclittica, che in 
ventiquatt'ore, come dependente dal moto diurno sopra i poli dell'equinoziale. So che questo che 
dico, al presente è assai oscuro, ma vi si farà manifesto quando parleremo del terzo moto annuo 
assegnato dal Copernico alla Terra. Ora, quando questi quattro moti, tanto tra di loro incongruenti 
(li quali tutti per necessità converrebbe attribuire all'istesso corpo del Sole), si possano ridurre a un 
solo e semplicissimo, assegnato al Sole sopra un asse non mai alterabile, e che, senza innovar cosa 
veruna ne i movimenti per tanti altri rincontri assegnati al globo terrestre, si possa cosi agevolmente 
salvar tante stravaganti apparenze ne i movimenti delle macchie solari, par veramente che il partito 
non sia da recusarsi. 

Questo, signor Simplicio, è quanto sin ora è sovvenuto all'amico nostro ed a me da potersi 
produrre, in esplicazion di questa apparenza, da i Copernicani e da i Tolemaici per mantenimento 
delle loro opinioni. Voi fatene quel capitale che il giudizio vostro vi persuade. 

SIMP. Io mi conosco inabile a potermi intromettere in una decisione tanto importante; e quanto 
al concetto mio, me ne starò neutrale, con isperanza però che sia per venir tempo che, illuminati da 
più alte contemplazioni che non sono questi nostri umani discorsi, ci debba essere svelata la mente, 
e tolta via quella caligine che ora ce la tiene offuscata. 

SAGR. Ottimo e santo è il consiglio al quale si attiene il signor Simplicio, e degno d'esser da tutti 
ricevuto e seguito, come quello che, derivando dalla somma sapienza e suprema autorità, solo può 
con sicurezza essere abbracciato. Ma per quanto è permesso di penetrare al discorso umano, 
contenendomi dentro a i termini delle conietture e delle ragioni probabili, dirò bene, un poco più 
resolutamente che non fa il signor Simplicio, non aver, tra quante sottigliezze io mai mi abbia 
sentite, incontrato mai cosa di maggior maraviglia al mio intelletto, né che più strettamente m'abbia 
allacciata la mente (trattone le pure geometriche ed aritmetiche dimostrazioni), di queste due 
conietture, prese l'una dalle stazioni e retrogradazioni de i cinque pianeti, e l'altra da queste 
stravaganze de i movimenti delle macchie solari: e perché mi pare che elleno tanto facilmente e 
lucidamente rendan la vera cagione di apparenze tanto stravaganti, mostrando come un solo 



205 



semplice moto, mescolato con tanti altri pur semplici, ma tra di loro differenti, senza introdur 
difficultà alcuna, anzi con levar tutte quelle ch'accompagnano l'altra posizione [...] vo meco 
medesimo concludendo, necessariamente bisognare che quelli che restano contumaci contro a 
questa dottrina, o non abbian sentite o non abbiano intese queste tanto manifestamente concludenti 
ragioni. 

SALV. Io non gli attribuirò titolo né di concludenti né di non concludenti, attesoché, come altre 
volte ho detto, l'intenzion mia non è stata di risolver cosa veruna sopra cosi alta quistione, ma solo 
di proporre quelle ragioni naturali ed astronomiche le quali per l'una e per l'altra posizione possono 
da me addursi, lasciando ad altri la determinazione: la quale non dovrà in ultimo esser ambigua, 
attesoché, convenendo una delle due costituzioni esser necessariamente vera e l'altra 
necessariamente falsa, impossibil cosa è che (stando però tra i termini delle dottrine umane) le 
ragioni addotte per la parte vera non si manifestino altrettanto concludenti, quanto le in contrario 
vane ed inefficaci. 

SAGR. Sarà dunque tempo che sentiamo le opposizioni del libretto delle conclusioni o 
disquisizioni, che il signor Simplicio ha riportato. 

SIMP. Ecco il libro; ed ecco il luogo dove l'autore prima brevemente descrive il sistema 
mondano conforme alla posizion del Copernico, dicendo: Terram igitur una cum Luna totoque hoc 
elementari mundo Copernicus, etc. ( 29 ) 

SALV. Fermate un poco, signor Simplicio, ché mi pare che questo autore in questo primo 
ingresso si dichiari molto poco intelligente della posizione la quale egli intraprende a voler 
confutare, mentre dice che il Copernico fa che la Terra insieme con la Luna va descrivendo in un 
anno l'orbe magno, movendosi da oriente verso occidente; cosa che, si come è falsa ed impossibile, 
cosi non fu mai profferita da quello; ma ben la fa egli andare al contrario, dico da occidente verso 
oriente, cioè secondo l'ordine de i segni, onde tale apparisce poi esser il moto annuo del Sole, 
costituito immobile nel centro del zodiaco. Vedete troppa ardita confidenza di uno! mettersi alla 
confutazione della dottrina di un altro, ed ignorare i suoi primi fondamenti, sopra i quali s'appoggia 
la maggiore e più importante parte di tutta la fabrica. Questo è un cattivo principio per guadagnarsi 
credito appresso il lettore. Ma seguitiamo più avanti. 

SIMP. Esplicato l'universal sistema, comincia a propor sue instanze contro a questo movimento 
annuo: e le prime son queste, ch'e' profferisce ironicamente ed in derisione del Copernico e de' suoi 
seguaci, scrivendo che in questa fantastica costituzione del mondo convien dir solennissime 
sciocchezze; cioè che '1 Sole, Venere e Mercurio son sotto alla Terra, e che le materie gravi vanno 
naturalmente all'in su e le leggiere all'in giù, e che Cristo, nostro Signore e Redentore, sali a gli 
inferi e scese in cielo, quando s'avvicinò al Sole, e che quando Iosuè comandò al Sole che si 
fermasse, la Terra si fermò o vero il Sole si mosse al contrario della Terra, e che quando il Sole è in 
Cancro, la Terra scorre per il Capricorno, e che i segni iemali fanno la state e gli estivali il verno, e 
che non le stelle alla Terra, ma la Terra alle stelle nasce e tramonta, e che l'oriente comincia in 
occidente e l'occidente in oriente, ed in somma che quasi tutto '1 corso del mondo si travolge. 

SALV. Ogni cosa mi piace, fuor che l'aver mescolati luoghi della Sacra Scrittura, sempre 
veneranda e tremenda, tra queste puerizie pur troppo scurrili, e volsuto ferire con cose sacrosante 
chi, per ischerzo e da burla filosofando, non afferma né nega, ma, fatti alcuni presupposti o ipotesi, 
familiarmente ragiona. 

SIMP. Veramente ha scandalezato me ancora e non poco, e massime co '1 soggiugner poi, che se 
bene i Copernichisti rispondono, benché assai stravoltamente, a queste e simili altre ragioni, non 
però potranno sodisfare e rispondere alle cose che seguono. 

SALV. Quest'è poi peggio di tutto, perché mostra d'aver cose più efficaci e concludenti che le 
autorità delle Sacre Lettere. Ma, di grazia, riveriamo queste, e passiamo a i discorsi naturali ed 
umani: anzi pure, quando e' non produca tra le ragioni naturali cose di miglior senso che queste sin 



«Copernico [trasportò] la Terra, insieme con la Luna e tutto questo mondo elementare...» 

206 



qui addotte, potremo lasciar da banda tutta questa impresa, perché io sicuramente non son per 
spender parola in rispondere a inezzie cosi scempie; e quello che egli dice, che i Copernichisti 
rispondono a queste instanze, è falsissimo, né si può credere che uomo alcuno si mettesse a 
consumar il tempo tanto inutilmente. 

SIMP. Concorro io ancora nell'istesso giudizio: però sentiamo l'altre instanze, che egli arreca per 
molto più gagliarde. Ed ecco qui, come voi vedete, egli con calcoli esattissimi conclude, che quando 
l'orbe magno della Terra, nel quale il Copernico fa che ella scorra in un anno intorno al Sole, fusse 
come insensibile rispetto all'immensità della sfera stellata, secondo che l'istesso Copernico dice che 
bisogna porlo, converrebbe di necessità dire e confermare che le stelle fisse fussero per una distanza 
inimmaginabile lontane da noi, e che le minori di loro fussero più grandi che non è tutto l'istesso 
orbe magno, ed alcune altre maggiori assai di tutta la sfera di Saturno; moli veramente pur troppo 
vaste, ed incomprensibili ed incredibili. 

SALV. Io già ho veduto una cosa simile portata da Ticone contro al Copernico, e non è ora che 
ho scoperta la fallacia, o per dir meglio le fallacie, di questo discorso, fabbricato sopra ipotesi 
falsissime e sopra un pronunziato del medesimo Copernico preso da i suoi contradittori con una 
puntualissima strettezza, come fanno quei litiganti che, avendo il torto nel merito principale della 
causa, si attaccano a una sola paroluzza incidentemente profferita dalla parte, e su quella strepitano 
senza prender sosta. E per vostra più chiara intelligenza, avendo il Copernico dichiarato quelle 
mirabili conseguenze che derivano dal movimento annuo della Terra ne gli altri pianeti, cioè le 
direzioni e retrogradazioni de i tre superiori in particolare, soggiunse che questa apparente 
mutazione (che più in Marte che in Giove, per esser Giove più lontano, e meno ancora in Saturno, 
per esser più lontano di Giove, si scorgeva) nelle stelle fisse restava insensibile, per la loro immensa 
lontananza da noi in comparazion della distanza di Giove o di Saturno. Qui si levano su gli 
avversarli di questa opinione, e presa quella nominata insensibilità del Copernico come posta da lui 
per cosa che realmente ed assolutamente sia nulla, e soggiugnendo che una stella fissa anco delle 
minori è pur sensibile, poiché ella cade sotto il senso della vista, vengono calcolando, con 
l'intervento di altri falsi assunti, e concludendo, bisognare in dottrina del Copernico ammettere che 
una stella fissa sia maggiore assai che tutto l'orbe magno. Ora io, per discoprir la vanità di tutto 
questo progresso, mostrerò che dal porre che una stella fissa della sesta grandezza non sia maggior 
del Sole, si conclude con dimostrazion verace che la distanza di esse stelle fisse da noi viene ad 
esser tanta, che basta per far che in esse non apparisca notabile il movimento annuo della Terra, che 
ne i pianeti cagiona si grandi ed osservabili variazioni; ed insieme partitamente mostrerò le gran 
fallacie ne gli assunti de gli avversarii del Copernico. 

E prima, suppongo con l'istesso Copernico, e concordemente con gli avversarii, che il 
semidiametro dell'orbe magno, ch'è la distanza della Terra al Sole, contenga 1208 semidiametri di 
essa Terra; secondariamente pongo, con l'assenso de i medesimi e con la verità, il diametro 
apparente del Sole, nella sua mediocre distanza esser circa un mezo grado, cioè minuti primi 30, che 
sono 1800 secondi, cioè 108.000 terzi. E perché il diametro apparente d'una stella fissa della prima 
grandezza non è più di 5 secondi, cioè 300 terzi, ed il diametro di una fissa della sesta grandezza 50 
terzi (e qui è il massimo errore de gli avversarii del Copernico), adunque il diametro del Sole 
contiene il diametro d'una fissa della sesta grandezza 2160 volte; e però quando si ponesse, una fissa 
della sesta grandezza esser realmente eguale al Sole, e non maggiore, che è il medesimo che dire, 
quando si allontanasse il Sole tanto che il suo diametro si mostrasse una delle 2160 parti di quello 
che ci si mostra adesso, la distanza sua converrebbe esser 2160 volte maggiore di quello che è ora in 
effetto; che è quanto dire che la distanza delle fisse della sesta grandezza sia 2160 semidiametri 
dell'orbe magno. E perché la distanza del Sole dalla Terra contiene di comune assenso 1208 
semidiametri di essa Terra, e la distanza delle fisse (come si è detto) 2160 semidiametri dell'orbe 
magno, adunque molto maggiore (cioè quasi il doppio) è il semidiametro della Terra in 
comparazione dell'orbe magno, che '1 semidiametro dell'orbe magno in relazione alla distanza della 
sfera stellata; e per ciò la diversità di aspetto nelle fisse, cagionata dal diametro dell'orbe magno, 



207 



poco più osservabile può esser di quella che si osserva nel Sole, derivante dal semidiametro della 
Terra. 

SAGR. Questa, per il primo scalino, fa un gran calare. 

SALV. Fallo veramente; poi che una stella fissa della sesta grandezza, che al computo di questo 
autore bisognava, per mantenimento del detto del Copernico, che fusse grande quanto tutto l'orbe 
magno, co '1 porla solamente eguale al Sole, il qual Sole è minore assai della diecimilionesima parte 
di esso orbe magno, rende la sfera stellata tanto grande e alta, che basta per rimuovere l'instanza 
fatta contro esso Copernico. 

SAGR. Fatemi, di grazia, questo computo. 

SALV. Il computo è facile e brevissimo. Il diametro del Sole è undici semidiametri della Terra, 
ed il diametro dell'orbe magno contiene, de i medesimi, 2416, per detto comune delle parti; talché il 
diametro dell'orbe contiene quel del Sole 220 volte prossimamente: e perché le sfere sono tra di loro 
come i cubi de i lor diametri, facciamo il cubo di 220, che è 10.648.000, ed averemo l'orbe magno 
maggior del Sole dieci milioni seicentoquarant'ottomila volte; al qual orbe magno diceva 
quest'autore dover essere eguale una stella della sesta grandezza. 

SAGR. L'error dunque di costoro consiste nell'ingannarsi sommamente nel prender il diametro 
apparente delle stelle fisse. 

SALV. Cotesto è l'errore, ma non è solo: e veramente io resto grandemente ammirato come tanti 
astronomi, e pur di gran nome, quali sono Alfagrano, Albategno, Tebizio, e più modernamente i 
Ticoni, i Clavii, ed in somma tutti i predecessori al nostro Accademico, si sien cosi altamente 
ingannati nel determinar le grandezze di tutte le stelle, tanto fisse quanto mobili, trattine i dua 
luminarii, né abbiano posto cura alla irradiazione avventizia, che ingannevolmente le mostra cento e 
più volte maggiori che quando si veggono senza crini. E non si può scusare questa loro 
inavvertenza, perché era in lor potestà il vederle a lor piacimento senza i crini, ché basta guardarle 
nella lor prima apparizion della sera o ultima occultazion dell'aurora; e se non altro, Venere, che 
pure spesse volte si vede di mezo giorno cosi piccola che ben bisogna aguzzar la vista, e che pur poi 
nella seguente notte comparisce una grandissima fiaccola, gli doveva fare accorti della lor fallacia: 
che non crederò già che eglino stimassero, il vero disco esser quello che si mostra nelle profonde 
tenebre, e non quello che si scorge nell'ambiente luminoso, perché i nostri lumi, che veduti la notte 
di lontano appariscon grandi, e da vicino mostrano la lor vera fiammella terminata e piccola, 
potevano a sufficienza fargli cauti. Anzi, s'io devo liberamente dire il mio parere, credo 
assolutamente che nessun di costoro, né anco Ticone stesso, tanto accurato nel maneggiare 
strumenti astronomici, e che tanto grandi ed esatti, senza rispiarmo di spese grandissime, ne 
fabbricò, si sieno messi mai a voler prendere e misurare l'apparente diametro d'alcuna stella, trattone 
il Sole e la Luna; ma penso che arbitrariamente, e come si dice a occhio, uno di loro de i più antichi 
pronunziasse la cosa esser cosi, e che i seguaci poi senza altro riscontro se ne sieno stati al primo 
detto: ché quando alcuno di loro si fusse applicato al farne qualche riprova, si sarebbe senza dubbio 
accorto dell'inganno. 

SAGR. Ma se eglino mancavano del telescopio, e voi di già avete detto che l'amico nostro con 
tale strumento è venuto in cognizione della verità, devono gli altri restare scusati, e non accusati di 
negligenza. 

SALV. Questo seguirebbe, quando senza '1 telescopio non si potesse ottenere l'intento. E vero che 
tale strumento, co '1 mostrar il disco della stella nudo ed ingrandito cento e mille volte, rende 
l'operazione più facile assai, ma si può anco senza lo strumento conseguir, se ben non cosi 
esattamente, l'istesso; ed io più volte l'ho fatto, e '1 modo che ho tenuto è questo. Ho fatto pendere 
una cordicella verso qualche stella, ed io mi son servito della Lira, che nasce tra settentrione e greco, 
e poi con l'appressarmi e slontanarmi da essa corda, traposta tra me e la stella, ho trovato il posto dal 
quale la grossezza della corda puntualmente mi nasconde la stella; fatto questo, ho preso la 
lontananza dall'occhio alla corda, che viene a esser un de' lati che comprendon l'angolo che si forma 
nell'occhio e che insiste sopra la grossezza della corda, e che è simile, anzi l'istesso, che l'angolo che 



208 



nella sfera stellata insiste sopra il diametro della stella, e dalla proporzione della grossezza della 
corda alla distanza dall'occhio alla corda, con la tavola de gli archi e corde, ho immediatamente 
trovata la quantità dell'angolo; usando però la solita cautela che si osserva nel prendere angoli cosi 
acuti, di non formare il concorso de' raggi visuali nel centro dell'occhio, dove non vanno se non 
refratti, ma oltre all'occhio, dove realmente la grandezza della pupilla gli manda a concorrere. 

SAGR. Capisco questa cautela, se ben vi ho un non so che di dubbio; ma quel che mi dà più 
fastidio è che in questa operazione, quando si faccia nelle tenebre della notte, mi par che si misuri il 
diametro del disco irraggiato, e non il vero e nudo della stella. 

SALV. Signor no, perché la corda nel coprir il nudo corpicello della stella leva via i capelli, che 
non son suoi ma del nostro occhio, de i quali riman privo subito che se gli nasconde il vero disco; e 
voi, nel far l'osservazione, vedrete come inaspettatamente vi si cuopre da una sottil cordicella quella 
assai gran fiaccola che pareva non doversi nascondere se non doppo ostacolo assai maggiore. Per 
misurar poi esattissimamente e ritrovar quante di tali grossezze di corda entrino nella distanza 
dell'occhio, piglio non un solo diametro della corda, ma accoppiando molti pezzi della medesima 
sopra una tavola, si che si tocchino, prendo con un compasso tutto lo spazio occupato da 15 o 20 di 
loro, e con tal misura misuro la lontananza, già con altro più sottil filo presa, dalla corda al concorso 
de' raggi visuali. E con questa assai esatta operazione trovo, il diametro apparente d'una fissa della 
prima grandezza, stimato comunemente 2 minuti primi, ed anco 3 minuti prima da Ticone nelle sue 
Lettere Astronomiche, fac. 167, non esser più di 5 secondi, che è una delle 24 o delle 36 parti di 
quello che essi han creduto: or vedete sopra che gravi errori son fondate le lor dottrine. 

SAGR. Veggo e comprendo benissimo; ma prima che passar più oltre, vorrei proporre il dubbio 
che mi nasce nel ritrovare il concorso de' raggi visuali oltre all'occhio, quando si rimirano oggetti 
compresi sotto angoli molto acuti. E la difficultà mia procede dal parermi che tal concorso possa 
essere or più lontano ed or meno, e questo non tanto mediante la maggiore o minor grandezza 
dell'oggetto che si riguarda, quanto che nel riguardare oggetti dell'istessa grandezza mi pare che '1 
concorso de' raggi per certo altro rispetto deva farsi più e meno remoto dall'occhio. 

SALV. Già veggo dove tende la perspicacità del signor Sagredo, diligenti ssimo osservatore delle 
cose della natura: e farei ben qualsivoglia scommessa, che tra mille che hanno osservato ne' gatti 
strignersi ed allargarsi assaissimo la pupilla dell'occhio, non ve ne sono due, né forse uno, che abbia 
osservato, un simile effetto farsi dalle pupille de gli uomini nel guardare, mentre il mezo sia molto o 
poco illuminato, e che nella aperta luce il cerchietto della pupilla si diminuisce assai; si che nel 
riguardare il disco del Sole si riduce a una piccolezza minore di un grano di panico, che nel mirare 
oggetti non risplendenti, e dentro a mezo men chiaro, si allarga alla grandezza di una lente o più; ed 
in somma questo allargamento e strignimento si diversifica più assai che in decupla proporzione: dal 
che è manifesto che quando la pupilla è dilatata molto, è necessario che l'angolo del concorso de' 
raggi sia più remoto dall'occhio; il che accade nel riguardare gli oggetti poco luminosi. Dottrina 
somministratami nuovamente dal signor Sagredo: per la quale, quando si abbia a fare 
un'osservazione esattissima e di gran conseguenza, venghiamo avvertiti a dover fare l'investigazione 
di tal concorso nell'atto dell'istessa o di molto simile operazione: ma in questa, per manifestar 
l'errore de gli astronomi, non vi è necessaria tanta accuratezza, perché, quando anco a favor della 
parte noi supponessimo tal concorso farsi sopra l'istessa pupilla, poco importerebbe, per esser la 
fallacia loro tanto grande. Non so, signor Sagredo, se questo voleva essere il vostro motivo. 

SAGR. Quest'è per appunto, ed ho caro che non sia stato irragionevole, come m'assicura 
l'essermi incontrato con voi; ma ben con questa occasione sentirei volentieri in che modo si possa 
investigare la distanza del concorso de' raggi visuali. 

SALV. Il modo è assai facile, ed è tale. Io piglio due strisce di carta, una nera e l'altra bianca, e fo 
la nera larga per la metà della bianca; attacco poi la bianca in un muro, e lontana da essa fermo 
l'altra sopra una bacchetta o altro sostegno, in distanza di 15 o 20 braccia: e allontanandomi da 
questa seconda per altrettanto spazio per la medesima dirittura, chiara cosa è che in tal lontananza 
concorrerebbono le linee rette che, partendosi da i termini della larghezza della bianca, passassero 



209 



toccando la larghezza dell'altra striscia posta in mezo: onde ne séguita, che quando in tal concorso si 
ponesse l'occhio, la striscia nera di mezo asconderebbe precisamente la bianca opposta, quando la 
vista si facesse in un sol punto; ma se noi troveremo che l'estremità della striscia bianca apparisca 
scoperta, sarà necessario argomento che non da un punto solo escono i raggi visuali. E per far che la 
striscia bianca resti occultata dalla nera, bisognerà avvicinar l'occhio: accostatolo, dunque, tanto che 
la striscia di mezo occupi la remota, e notato quanto è bisognato avvicinarsi, sarà la quantità di tale 
avvicinamento misura certa di quanto il vero concorso de' raggi visuali si fa remoto dall'occhio in 
tale operazione, ed averemo di più il diametro della pupilla, o vero di quel foro onde escono i raggi 
visuali; imperocché tal parte sarà egli della larghezza della carta nera, qual è la distanza dal 
concorso delle linee che si produssero per l'estremità delle carte al luogo dove stette l'occhio quando 
prima vedde occultarsi la carta remota dall'intermedia, qual è, dico, tal distanza della lontananza tra 
le due carte. E però, quando volessimo con esquisitezza misurare il diametro apparente d'una stella, 
fatta l'osservazione nel modo sopradetto, bisognerebbe far paragone del diametro della corda co '1 
diametro della pupilla; e trovato, verbigrazia, il diametro della corda esser quadruplo di quel della 
pupilla, e la distanza dell'occhio alla corda esser, per esempio, 30 braccia, diremo il vero concorso 
delle linee prodotte da i termini del diametro della stella per i termini del diametro della corda 
andare a concorrer lontane dalla corda 40 braccia: ché cosi sarà osservata come si deve la 
proporzione tra la distanza della corda al concorso delle dette linee e la distanza da tal concorso e '1 
luogo dell'occhio, che debbe esser la medesima che cade tra '1 diametro della corda e '1 diametro 
della pupilla. 

SAGR. Ho inteso benissimo; e però sentiamo quel che adduce il signor Simplicio in difesa de gli 
avversarii del Copernico. 

SHV1P. Ancorché quello inconveniente massimo e del tutto incredibile, indotto da questi 
avversarii del Copernico, sia per il discorso del signor Salviati modificato assai, non però mi par 
tolto via in maniera, che non gli rimanga ancora tanto di vigore che basti per atterrar cotal opinione: 
perché, se ho ben capito la somma ed ultima conclusione, quando si ponesse le stelle della sesta 
grandezza esser grandi quanto il Sole (che pur mi par gran cosa a credersi), tuttavia resterebbe vero 
che l'orbe magno avesse a cagionar nella sfera stellata mutazione e diversità tale qual è quella che il 
semidiametro della Terra produce nel Sole, che pure è osservabile; onde, non si scorgendo né una 
tale né tampoco una minore nelle fisse, parmi che per questo il movimento annuo della Terra resti 
pur desolato e distrutto. 

SALV. Voi ben concludereste, signor Simplicio, quando non ci fusse altro da produr per la parte 
del Copernico; ma molt' altre cose ci restano ancora. E quanto alla replica fatta da voi, nessuna cosa 
ci osta che noi non possiamo suppor la lontananza delle fisse esser ancor molto maggiore di quello 
che si è fatto; e voi stesso, e chi si sia altro che non voglia derogare alle proposizioni ammesse da i 
seguaci di Tolomeo, bisognerà che ammetta per convenientissima cosa il por la sfera stellata 
assaissimo maggiore ancora di quello che pur ora abbiamo detto doversi stimare. Imperocché, 
convenendo tutti gli astronomi che della maggior tardanza delle conversioni de' pianeti ne sia 
cagione la maggioranza delle loro sfere, e che per ciò Saturno sia più tardo di Giove, e Giove del 
Sole, perché quello ha a descriver cerchio maggiore di questo, e questo di quest'altro, etc; 
considerando che Saturno, verbigrazia, l'altezza del cui orbe è nove volte maggiore che quella del 
Sole, e che per ciò il tempo di una revoluzione di Saturno è 30 volte più lungo che quello di una 
conversion del Sole; essendo che nella dottrina di Tolomeo una conversion della sfera stellata si 
finisca in 36.000 anni, dove quella di Saturno si fornisce in 30, e quella del Sole in uno; 
argumentando con simile proporzione, e dicendo: Se l'orbe di Saturno, per esser 9 volte maggiore 
dell'orbe del Sole, si rivolge in tempo 30 volte maggiore, per la ragione eversa quanto doverà esser 
grande quell'orbe che si rivolge 36.000 volte più tardo?; si troverà, la distanza della sfera stellata 
dovere esser 10.800 semidiametri dell'orbe magno, che sarebbe 5 volte appunto maggiore di quello 
che poco fa la calcolammo dovere esser quando una fissa della sesta grandezza fusse quanto è il 
Sole. Or vedete quanto minore ancora dovrebbe, per tal rispetto, esser la diversità cagionata in esse 



210 



dal movimento annuo della Terra. E quando con simil relazione noi volessimo argumentar la 
lontananza della sfera stellata da Giove e da Marte, quello ce la darebbe 15.000, e questo 27.000, 
semidiametri dell'orbe magno, cioè ancora maggior, quello 7 e questo 12 volte, che non ce la dava la 
grandezza della fissa supposta eguale al Sole. 

SIMP. Mi par che a questo si potrebbe rispondere che '1 moto della sfera stellata si è doppo 
Tolomeo osservato non esser cosi tardo come esso lo stimò; anzi mi pare avere inteso che l'istesso 
Copernico è stato l'osservatore. 

SALV. Voi dite benissimo, ma non producete cosa che favorisca punto la causa de i Tolemaici, li 
quali non hanno mai recusato il moto de i 36.000 anni nella sfera stellata, perché tanta tardità la 
facesse troppo vasta ed immensa; ché se tal immensità non era da concedersi in natura, dovevano 
prima che ora negare una conversione tanto tarda, che non potesse con buona proporzione adattarsi 
se non ad una sfera di grandezza intollerabile. 

SAGR. Di grazia, signor Salviati, non perdiam più tempo in proceder per via di tali proporzioni 
con gente che sono accomodate ad ammetter cose sproporzionatissime, talché assolutamente con 
loro per questa strada non è possibile guadagnar nulla. E qual più sproporzionata proporzione si può 
immaginare di quella che questi tali trapassano ed ammettono, mentre che, scrivendo non ci esser 
più conveniente modo di ordinar le celesti sfere che '1 regolarsi con le diversità de' tempi de' periodi 
loro, mettendo di grado in grado le più tarde sopra le più veloci, costituita che hanno altissima la 
sfera stellata, come tardissima più di tutte, glie ne costituiscono una superiore, e per ciò maggiore, e 
la fanno muovere in ventiquattr'ore, mentre che la sua inferiore si muove in 36.000 anni? Ma di 
queste sproporzionalità se ne parlò a bastanza il giorno passato. 

SALV. Vorrei, signor Simplicio, che sospesa per un poco l'affezione che voi portate a i seguaci 
della vostra opinione, mi diceste sinceramente se voi credete che essi nella mente loro comprendano 
quella grandezza che dipoi giudicano non poter, per la sua immensità, attribuirsi all'universo; perché 
io, quanto a me, credo di no, e mi pare che, si come nell'apprension de' numeri, come si comincia a 
passar quelle migliaia di milioni, l'immaginazion si confonde né può più formar concetto, cosi 
avvenga ancora nell'apprender grandezze e distanze immense; si che intervenga al discorso effetto 
simile a quello che accade al senso, che mentre nella notte serena io guardo verso le stelle, giudico 
al senso la lontananza loro esser di poche miglia, né esser le stelle fisse punto più remote di Giove o 
di Saturno, anzi pur né della Luna. Ma, senza più, considerate le controversie passate tra gli 
astronomi ed i filosofi peripatetici per cagione della lontananza delle stelle nuove di Cassiopea e del 
Sagittario, riponendole quelli tra le fisse, e questi credendole più basse della Luna: tanto è impotente 
il nostro senso a distinguere le distanze grandi dalle grandissime, ancor che queste in fatto siano 
molte migliaia di volte maggiori di quelle. E finalmente io ti domando, oh uomo sciocco: 
Comprendi tu con l'immaginazione quella grandezza dell'universo, la quale tu giudichi poi essere 
troppo vasta? se la comprendi, vorrai tu stimar che la tua apprensione si estenda più che la potenza 
divina, vorrai tu dir d'immaginarti cose maggiori di quelle che Dio possa operare? ma se non la 
comprendi, perché vuoi apportar giudizio delle cose da te non capite? 

SLMP. Questi discorsi camminan tutti benissimo, e non si nega che '1 cielo non possa superare di 
grandezza la nostra immaginazione, come anco l'aver potuto Dio crearlo mille volte maggiore di 
quello che è: ma non deviamo ammettere, nessuna cosa esser stata creata in vano ed esser oziosa 
nell'universo; ora, mentre che noi veggiamo questo bell'ordine di pianeti, disposti intorno alla Terra 
in distanze proporzionate al produrre sopra di quella suoi effetti per benefizio nostro, a che fine 
interpor di poi tra l'orbe supremo di Saturno e la sfera stellata uno spazio vastissimo senza stella 
alcuna, superfluo e vano? a che fine? per comodo ed utile di chi? 

SALV. Troppo mi par che ci arroghiamo, signor Simplicio, mentre vogliamo che la sola cura di 
noi sia l'opera adequata ed il termine oltre al quale la divina sapienza e potenza niuna altra cosa 
faccia o disponga: ma io non vorrei che noi abbreviassimo tanto la sua mano, ma ci contentassimo 
di esser certi che Iddio e la natura talmente si occupa al governo delle cose umane, che più applicar 
non ci si potrebbe quando altra cura non avesse che la sola del genere umano; il che mi pare con un 



211 



accomodatissimo e nobilissimo esempio poter dichiarare, preso dall'operazione del lume del Sole, il 
quale, mentre attrae quei vapori o riscalda quella pianta, gli attrae e la riscalda in modo, come se 
altro non avesse che fare; anzi nel maturar quel grappolo d'uva, anzi pur quel granello solo, vi si 
applica che più efficacemente applicar non vi si potrebbe quando il termine di tutti i suoi affari fusse 
la sola maturazione di quel grano. Ora, se questo grano riceve dal Sole tutto quello che ricever si 
può, né gli viene usurpato un minimo che dal produrre il Sole nell'istesso tempo mille e mill'altri 
effetti, d'invidia o di stoltizia sarebbe da incolpar quel grano, quando e' credesse o chiedesse che nel 
suo prò solamente si impiegasse l'azione de' raggi solari. Son certo che niente si lascia indietro dalla 
divina Providenza di quello che si aspetta al governo delle cose umane; ma che non possano essere 
altre cose nell'universo dependenti dall'infinita sua sapienza, non potrei per me stesso, per quanto mi 
detta il mio discorso, accomodarmi a crederlo: tuttavia, quando pure il fatto stesse in altra maniera, 
nessuna renitenza sarebbe in me di credere alle ragioni che da più alta intelligenza mi venissero 
addotte. In tanto, quando mi vien detto che sarebbe inutile e vano un immenso spazio intraposto tra 
gli orbi de i pianeti e la sfera stellata, privo di stelle ed ozioso, come anco superflua tanta 
immensità, per ricetto delle stelle fisse, che superi ogni nostra apprensione, dico che è temerità voler 
far giudice il nostro debolissimo discorso delle opere di Dio, e chiamar vano o superfluo tutto quello 
dell'universo che non serve per noi. 

SAGR. Dite pure, e credo che direte meglio, che noi non sappiamo che serva per noi: ed io stimo 
una delle maggiori arroganze, anzi pazzie, che introdur si possano, il dire «Perch'io non so a quel 
che mi serva Giove o Saturno, adunque questi son superflui, anzi non sono in natura»; mentre che, 
oh stoltissimo uomo, io non so né anco a quel che mi servano le arterie, le cartilagini, la milza o il 
fele, anzi né saprei d'avere il fele, la milza o i reni, se in molti cadaveri tagliati non mi fussero stati 
mostrati, ed allora solamente potrei intender quello che operi in me la milza, quando ella mi fusse 
levata. Per intender quali cose operi in me questo o quel corpo celeste (già che tu vuoi che ogni loro 
operazione sia indrizzata a noi), bisognerebbe per qualche tempo rimuover quel tal corpo, e 
quell'effetto, ch'io sentissi mancare in me, dire che dependeva da quella stella. Di più, chi vorrà dire 
che lo spazio che costoro chiamano troppo vasto ed inutile, tra Saturno e le stelle fisse, sia privo 
d'altri corpi mondani? forse perché non gli vediamo? adunque i quattro pianeti Medicei e i 
compagni di Saturno vennero in cielo quando noi cominciammo a vedergli, e non prima? e cosi le 
altre innumerabili stelle fisse non vi erano avanti che gli uomini le vedessero? le nebulose erano 
prima solamente piazzette albicanti, ma poi noi co '1 telescopio l'aviamo fatte diventare drappelli di 
molte stelle lucide e bellissime? Prosuntuosa, anzi temeraria, ignoranza de gli uomini! 

SALV. Non occorre, signor Sagredo, distendersi più in queste infruttuose esagerazioni: 
seguitiamo il nostro instituto, che è di esaminare i momenti delle ragioni portate dall'una e dall'altra 
parte, senza determinar cosa alcuna, rimettendone poi il giudizio a chi ne sa più di noi. E tornando 
su i nostri discorsi naturali ed umani, dico che questo grande, piccolo, immenso, minimo, età, son 
termini non assoluti, ma relativi, si che la medesima cosa, paragonata a diverse, potrà ora chiamarsi 
immensa, e tal ora insensibile, non che piccola. Stante questo, io domando in relazione a chi la sfera 
stellata del Copernico si può chiamare troppo vasta. Questa, per mio parere, non può paragonarsi né 
dirsi tale se non in relazione a qualche altra cosa del medesimo genere: or pigliamo la minima del 
medesimo genere, che sarà l'orbe lunare; e se l'orbe stellato si deve sentenziare per troppo vasto 
rispetto a quel della Luna, ogn'altra grandezza che con simile o maggior proporzione ecceda un'altra 
del medesimo genere, doverà dirsi troppo vasta, ed anco, per questa ragione, negarsi che ella si 
ritrovi al mondo: e cosi gli elefanti e le balene saranno senz'altro chimere e poetiche immaginazioni, 
perché quelli, come troppo vasti in relazione alle formiche, le quali sono animali terrestri, e quelle 
rispetto alle spillancole, che sono pesci, e veggonsi di sicuro essere in rerum natura, sarebbono 
troppo smisurati, perché assolutamente l'elefante e la balena superano la formica e la spillancola con 
assai maggior proporzione che non fa la sfera stellata quella della Luna, figurandoci noi detta sfera 
tanto grande quanto basta per accomodarsi al sistema Copernicano. Di più, quanto è grande la sfera 
di Giove, quanto quella di Saturno, assegnate per recettacolo di una stella sola, e ben piccola, in 



212 



comparazione di una fissa? certo che se a ciascuna fissa si dovesse consegnar per suo ricetto tal 
parte dello spazio mondano, bisognerebbe far l'orbe, dove stanzia l'innumerabil moltitudine di 
quelle, molte e molte migliaia di volte maggiore di quello che basta per il bisogno del Copernico. In 
oltre, non chiamate voi una stella fissa, piccolissima, dico anco delle più apparenti, non che di 
quelle che fuggono la nostra vista? e le chiamiamo cosi in comparazione dello spazio circonfuso. 
Ora, quando tutta la sfera stellata fusse un corpo solo risplendente, chi è che non capisca che nello 
spazio infinito si può assegnare una distanza tanto grande, dalla quale tale sfera lucida apparisse 
cosi piccola ed anco minore di questo che dalla Terra ci pare adesso una stella fissa? di lì dunque 
giudicheremmo allora piccola quella medesima cosa, che ora di qui chiamiamo smisuratamente 
grande. 

SAGR. Grandissima mi par l'inezzia di coloro che vorrebbero che Iddio avesse fatto l'universo 
più proporzionato alla piccola capacità del loro discorso, che all'immensa, anzi infinita, Sua 
potenza. 

SUVIP. Tutto questo che voi dite va bene; ma quello sopra di che la parte fa instanza, è l'avere a 
concedere che una stella fissa abbia ad esser non pure eguale, ma tanto maggiore del Sole, che pure 
amendue sono corpi particolari situati dentro all'orbe stellato. E ben parmi che molto a proposito 
interroghi quest'autore e domandi: «A che fine ed a benefizio di chi sono macchine tanto vaste? 
prodotte forse per la Terra, cioè per un piccolissimo punto? e perché tanto remote, acciocché 
appariscano tantine e niente assolutamente possano operare in Terra? a che proposito una 
spropositata immensa voragine tra esse e Saturno? frustratone sono tutte quelle cose che da ragioni 
probabili non son sostenute». 

SALV. Dall'interrogazioni che fa quest'uomo mi par che si possa raccorre, che quando si lasci 
stare il cielo, le stelle e le distanze, della quantità e grandezze ch'egli ha sin ora creduto (benché 
nissuna comprensibil grandezza egli già mai non se ne sia sicuramente figurata), ei penetri 
benissimo e resti capace de i benefizii che da esse provengano sopra la Terra, la quale non più sia 
una cosetta minima, né che esse sien più tanto remote che appariscano cosi piccoline, ma tanto 
grandi quanto basta per potere operare in Terra, e che la distanza tra esse e Saturno sia 
proporzionata benissimo, e che egli di tutte queste cose abbia molto probabili ragioni, delle quali ne 
averei volentieri sentito qualcuna; ma il vedere che egli in queste poche parole si confonde e si 
contraddice, mi fa credere ch'e' sia molto penurioso e scarso di queste probabili ragioni, e che quelle 
che ei chiama ragioni, sieno più tosto fallacie, anzi ombre di vane immaginazioni. Imperocché io 
domando adesso a lui, se questi corpi celesti operano veramente sopra la Terra, e se per tale effetto 
sono stati prodotti delle tali e tali grandezze, ed in tali e tali distanze disposti, o pure se non hanno 
che fare con le cose terrene. Se non han che fare con la Terra, sciocchezza grande è il voler noi 
terreni esser arbitri delle grandezze, e regolatori delle loro locali disposizioni, mentre siamo 
ignorantissimi di tutti i loro affari e interessi: ma se dirà che operano e che a questo fine siano 
indrizzati, viene ad affermare quello che per un altro verso egli medesimo nega ed a laudar quello 
che pur ora ha dannato, mentre diceva che i corpi celesti, locati in tanta lontananza che dalla Terra 
appariscan tantini, non possono in lei operar cosa alcuna. Ma, uomo mio, nella sfera stellata, già 
stabilita nella distanza che ella si trova e che da voi vien giudicata per ben proporzionata per 
gl'influssi in queste cose terrene, moltissime stelle appariscono piccolissime, e cento volte tante ve 
ne sono del tutto a noi invisibili (che è un apparire ancor minori che tantine): adunque bisogna che 
voi (contradicendo a voi medesimo) neghiate ora la loro operazione in Terra; o vero che 
(contradicendo pure a voi stesso) concediate che l'apparir tantine non detrae della loro operazione; o 
si veramente (e questa sarà più sincera e modesta concessione) concediate e liberamente confessiate 
che '1 giudicar nostro circa le loro grandezze e distanze sia una vanità, per non dir presunzione o 
temerità. 

SIMP. Veramente veddi ancor io subito, nel legger questo luogo, la contradizion manifesta, nel 
dir che le stelle, per cosi dire, del Copernico, apparendo tanto piccoline, non potrebbero operare in 



213 



Terra, e non si accorgere d'aver conceduto l'azione sopra la Terra a quelle di Tolomeo e sue, che 
appariscono non pur tantine, ma sono la maggior parte invisibili. 

SALV. Ma vengo ad un altro punto. Sopra che fondamento dice egli che le stelle appariscano 
cosi piccole? forse perché tali le veggiamo noi? e non sa egli che questo viene dallo strumento che 
noi adoperiamo in riguardarle, cioè dall'occhio nostro? E che ciò sia vero, mutando strumento le 
vedremo maggiori e maggiori, quanto ne piacerà: e chi sa che alla Terra, che le rimira senza occhi, 
elle non si mostrino grandissime e quali realmente elle sono? Ma è tempo che, lasciate queste 
leggerezze, venghiamo a cose di più momento: e però, avendo io già dimostrato queste due cose 
prima, quanto basti por lontano il firmamento si che in lui il diametro dell'orbe magno non faccia 
maggior diversità di quella che fa l'orbe terrestre nella lontananza del Sole, e poi dimostrato 
parimente come per far che una stella del firmamento ci apparisca della grandezza che noi la 
veggiamo, non è necessario porla maggiore del Sole, vorrei saper se Ticone o alcuno de' suoi 
aderenti ha tentato mai di investigare in qualche modo se nella sfera stellata si scorga veruna 
apparenza per la quale si possa più resolutamente negare o ammettere il moto annuo della Terra. 

SAGR. Io per loro risponderei di no, né tampoco averne avuto bisogno; già che il Copernico 
stesso è che dice, tal diversità non vi essere, ed essi, argomentando ad hominem, glie l'ammettono, e 
sopra questo assunto mostrano l'improbabilità che ne segue, cioè che sarebbe necessario far la sfera 
tanto immensa, che una stella fissa, per apparirci grande come ci apparisce, converrebbe che in 
realtà fusse una mole cosi immensa che eccedesse la grandezza di tutto l'orbe magno: cosa che è 
poi, come essi dicono, del tutto incredibile. 

SALV. Io son del medesimo parere, e credo appunto ch'egli argomentino contro all'uomo più per 
difesa d'un altro uomo, che per brama di venire in cognizion del vero; e non solamente non credo 
che alcun di loro si sia applicato al far tal osservazione, ma non son sicuro ancora se alcuno di essi 
sappia quale diversità dovesse produr nelle fisse il movimento annuo della Terra, quando la sfera 
stellata non fusse in tanta distanza che in esse tal diversità per la sua piccolezza svanisse: perché il 
cessare da tal inquisizione e rimettersi al semplice detto del Copernico, può ben bastare a convincer 
l'uomo, ma non già a chiarirsi del fatto, potendo esser che la diversità ci sia, ma non cercata, o, per 
la sua piccolezza o per mancamento di strumenti esatti, non compresa dal Copernico; che non 
sarebbe questa la prima cosa che egli, per mancanza di strumenti o per altro difetto, non ha saputa, e 
pur, fondato sopra altre saldissime conietture, affermò quello a cui parevano contrariare le cose non 
comprese da lui: ché, come già si disse, senza il telescopio né Marte poteva comprendersi crescer 60 
volte, e Venere 40, più in quella che in questa positura, anzi le differenze loro appariscono minori 
assai del vero; tuttavia si è poi venuto in certezza, tali mutazioni esservi a capello quali ricercava il 
sistema copernicano. Or cosi sarebbe ben fatto ricercare, con quella esquisitezza che si potesse 
maggiore, se una tal mutazione che dovrebbe scorgersi nelle fisse, posto il moto annuo della Terra, 
effettivamente si osservasse; cosa che assolutamente credo non esser sin ora stata fatta da alcuno, e 
non solamente fatta, ma forse (come ho detto) né anco da molti ben inteso quel che cercar si 
dovrebbe. Né mi muovo a caso a dir così; perché già veddi certa scrittura a penna di uno di questi 
anticopernicani, che diceva, necessariamente dover seguire, quando tal opinion fusse vera, un 
continuo alzamento ed abbassamento del polo di 6 mesi in 6 mesi, secondo che la Terra in tanto 
tempo, per tanto spazio quant'è il diametro dell'orbe magno, si ritira or verso settentrione or verso 
austro; e pur gli pareva ragionevole, anzi necessario, che seguendo noi la Terra, quando fossimo 
verso settentrione, dovessimo avere il polo più elevato che quando siamo verso il mezo giorno. In 
questo medesimo errore incorse uno per altro assai intelligente matematico, pur seguace del 
Copernico, secondo che riferisce Ticone ne' suoi Proginnasmi a fac. 684, il quale diceva aver 
osservato mutarsi l'altezza polare ed esser diversa la state dal verno: e perché Ticone nega il merito 
della causa, ma non danna l'ordine, cioè nega il vedersi mutazione nell'altezza polare, ma non 
condanna tale inquisizione come non accomodata a conseguir quel che si cerca, viene a dichiararsi 
che egli ancora stima, l'altezza polare, variata o non variata di 6 mesi in 6 mesi, esser buona riprova 
per escludere o introdurre il movimento annuo della Terra. 



214 



SIMP. Veramente, signor Salviati, che a me ancora par che dovesse seguir l'istesso. Imperocché 

10 non credo che voi mi negherete, che se noi camminiamo solamente 60 miglia verso tramontana, il 
polo ci si alzerà un grado, ed accostandosi parimente per altre 60 miglia al settentrione, ci si alzerà il 
polo un altro grado, etc: ora, se l'accostarsi e di scostarsi 60 miglia solamente fa si notabil 
mutazione nell'altezze polari, che doverà fare il trasportarvi la Terra, e noi insieme, non dirò 60 
miglia, ma 60 migliaia? 

SALV. Doverà fare (se si deve seguir cotesta proporzione) che il polo ci si alzerà mille gradi. 
Vedete, signor Simplicio, quanto può un'inveterata impressione! Voi, per esservi fissato nella 
fantasia per tanti anni che il cielo sia quello che si rivolga in ventiquattr'ore, e non la Terra, e che in 
conseguenza i poli di tal revoluzione siano nel cielo e non nel globo terrestre, non potete né anco 
per un'ora spogliarvi quest'abito e mascherarvi del contrario, figurandovi che la Terra sia quella che 
si muova solamente per tanto tempo quanto basta per concepir quello che ne seguirebbe quando 
questa bugia fusse vera. Se la Terra, signor Simplicio, è quella che si muove in se stessa in 
ventiquattr'ore, in lei sono i poli, in lei è l'asse, in lei è l'equinoziale, cioè il cerchio massimo 
descritto dal punto egualmente distante da i poli, in lei sono gli infiniti paralleli, maggiori e minori, 
descritti da i punti della sua superficie più e meno distanti da i poli; in lei sono tutte queste cose, e 
non nella sfera stellata, che, per essere immobile, manca di tutte, e solo con l'imaginazione vi si 
possono figurare, prolungando l'asse della Terra sin là dove terminando segnerà due punti 
sopraposti a i nostri poli, ed il piano dell'equinoziale disteso figurerà in cielo un cerchio a sé 
corrispondente. Ora, se il vero asse, i veri poli, il vero equinoziale terrestri non si mutano in Terra 
tuttavolta che voi ancora resterete nel medesimo luogo in Terra, trasportate pure la Terra dove vi 
piace, che voi già mai non cangerete abitudine né a i poli né a i cerchi né ad altra cosa terrena; e 
questo, per esser cotal trasportamento comune a voi ed a tutte le cose terrestri, ed il moto, dove è 
comune, è come se non vi fusse: e si come voi non muterete abitudine a i poli terreni (abitudine, 
dico, si che vi si alzino o vi s'abbassino), cosi parimente non la muterete a i poli figurati in cielo, 
tuttavoltaché per poli celesti intenderemo (come già si è definito) quei due punti che dall'asse 
terrestre, prolungato sin là, vi vengono segnati. È vero che si mutano tali punti nel cielo, quando il 
trasportamento della Terra vien fatto in tal modo, che il suo asse vadia a ferire in altri ed altri punti 
della sfera celeste immobile; ma non si muta la nostra abitudine ad essi, si che il secondo ci si elevi 
più che il primo. Chi vuole che de i punti del firmamento, rispondenti a i poli della Terra, l'uno se 
gli alzi e l'altro se gli abbassi, bisogna camminare in Terra verso l'uno, allontanandosi dall'altro; ché 

11 trasportar la Terra, e con lei noi medesimi (come ho già detto), non opera niente. 

SAGR. Concedetemi in grazia, signor Salviati, ch'io spiani assai chiaramente questo negozio con 
un esempio, se ben grossolano, altrettanto però accomodato a questo proposito. Figuratevi, signor 
Simplicio, d'essere in una galera, e che stando in poppa abbiate drizzato un quadrante o altro 
strumento astronomico alla sommità dell'albero del trinchetto, come se voi voleste prender la sua 
elevazione, la quale fusse, verbigrazia, 40 gradi: non è dubbio, che camminando voi per corsia verso 
l'albero 25 o 30 passi, tornando a drizzare il medesimo strumento alla medesima sommità 
dell'albero, troverete la sua elevazione esser maggiore, ed esser cresciuta, verbigrazia, 10 gradi; ma 
se in cambio di camminar i detti 25 o 30 passi verso l'albero, voi, restando fermo in poppa, faceste 
muover tutta la galera verso quella parte, credereste voi che, mediante il viaggio che ella avesse 
fatto de i 25 o 30 passi, l'elevazion del trinchetto vi si mostrasse di 10 gradi accresciuta? 

SIMP. Credo ed intendo che ella non si vantaggierebbe né anco un sol capello per il viaggio di 
mille né di centomila miglia, non che di 30 passi; ma credo bene che, se traguardando la sommità 
del trinchetto si fusse incontrato una stella fissa ad esser nella medesima dirittura, credo, dico, che 
tenendo fermo il quadrante, doppo aver navigato verso la stella 60 miglia, la mira batterebbe bene 
alla punta del trinchetto come prima, ma non già più alla stella, la quale mi si sarebbe elevata un 
grado 

SAGR. Ma voi non credete già che '1 traguardo non battesse a quel punto della sfera stellata che 
risponde alla dirittura della sommità del trinchetto? 



215 



SIMP. Questo no, ma il punto sarebbe variato, e rimarrebbe sotto alla stella prima osservata. 

SAGR. Cosi sta per appunto. Ma si come quello che in quest'esempio risponde all'elevazion della 
sommità dell'albero non è la stella, ma il punto del firmamento che si trova nella dirittura dell'occhio 
e della cima dell'albero, cosi nel caso esemplificato quello che nel firmamento risponde al polo della 
Terra, non è una stella o altra cosa fissa del firmamento, ma è quel punto nel quale va a terminar 
l'asse terrestre dirittamente prolungato sin là, il qual punto non è fisso, ma ubbidisce alle mutazioni 
che facesse il polo terreno: e però Ticone o altri, che avevano portato questa instanza dovevano dire 
che a tal movimento della Terra, quando vero fusse, si dovrebbe conoscere ed osservar qualche 
diversità nell'alzamento ed abbassamento non del polo, ma di alcuna stella fissa verso quella parte 
che risponde al nostro polo. 

SIMP. Già intendo benissimo l'equivoco preso da costoro, ma non però mi si toglie la forza, che 
mi par grandissima, dell'argomento portato in contrario, quando si riferisca alla mutazion delle 
stelle, e non più del polo: atteso che, se il movimento della galera, di 60 miglia solamente, mi fa 
alzarsi una stella fissa per un grado, come non potrà molto più venirmi una simil mutazione, ed anco 
maggiore assaissimo, quando la galera si trasportasse verso la medesima stella per tanto spazio 
quant'è il diametro dell'orbe magno, che voi dite esser il doppio di quello che è dalla Terra al Sole? 

SAGR. Qui, signor Simplicio, ci è un altro equivoco, il quale veramente voi intendete, ma non vi 
sovviene l'intenderlo; ed io cercherò di ricordarvelo. Però ditemi: Se quando, doppo avere 
aggiustato il quadrante a una stella fissa, e trovato, verbigrazia, la sua elevazione esser 40 gradi, voi, 
senza muovervi di luogo inclinaste il lato del quadrante, si che la stella rimanesse elevata sopra 
quella dirittura, direte voi perciò la stella aver acquistato maggior elevazione? 

SIMP. Certo no, perché la mutazione si è fatta nello strumento, e non nell'osservatore, che abbia 
mutato luogo movendosi verso quella. 

SAGR. Ma quando voi navigate o camminate sopra la superficie della Terra, direste voi che nel 
medesimo quadrante non si facesse mutazione alcuna, ma si conservasse sempre la medesima 
elevazione rispetto al cielo, tuttavolta che voi stesso non l'inclinaste, ma lo lasciaste stare nella 
prima costituzione? 

SIMP. Lasciate ch'io ci pensi un poco. Direi senz'altro che non la conservasse, per esser, il 
viaggio ch'io fo, non in piano, ma sopra la circunferenza del globo terrestre, la quale di passo in 
passo muta inclinazione rispetto al cielo, ed in conseguenza la fa mutare allo strumento che sopra di 
lei la conserva. 

SAGR. Voi benissimo dite; ed anco intendete, che quanto maggiore e maggiore fusse quel 
cerchio sopra il quale voi vi moveste, tante più miglia bisognerebbe camminare per far che quella 
stella vi si alzasse quel grado di più, e che finalmente, quando il moto verso la stella fusse per linea 
retta, più ancora converrebbe muoversi che per la circonferenza di qualsivoglia grandissimo cerchio. 

SALV. Si, perché finalmente la circonferenza del cerchio infinito e una linea retta sono l'istessa 
cosa. 

SAGR. Oh questo non intendo io, né credo che l'intenda anco il signor Simplicio; e bisogna che 
ci sia sotto qualche misterio ascosto, perché sappiamo che il signor Salviati non parla mai a caso, né 
mette in campo paradosso che non riesca in qualche concetto non punto triviale: però a luogo e 
tempo vi ricorderò la dichiarazion di questo esser la linea retta l'istesso che la circonferenza del 
cerchio infinito, ché per adesso non voglio che interrompiamo il discorso che aviam per le mani. E 
tornando al caso, metto in considerazione al signor Simplicio come l'accostamento e discostamento 
che fa la Terra a quella stella fissa che è vicina al polo, si fa come per una linea retta, che è il 
diametro dell'orbe magno; talché il voler regolare l'alzamento ed abbassamento della stella polare co 
'1 moto per tal diametro come pe '1 moto sopra il cerchio piccolissimo della Terra, è gran segno di 
poca intelligenza. 

SIMP. Ma pur restiamo ancora nelle medesime difficultà, già che né anco quella poca diversità 
che esser vi dovrebbe, si scorge esservi; e se questa è nulla, nullo ancora bisogna confessar che sia il 
moto annuo per l'orbe magno, attribuito alla Terra. 



216 



SAGR. Or qui lascio seguire al signor Salviati: il quale mi par che non trapassava per nullo 
l'alzamento o abbassamento della stella polare o di altra delle fisse, ancorché non compreso da 
alcuno, e dall'istesso Copernico posto non dirò per nullo, ma per inosservabile per la sua piccolezza. 

SALV. Già ho detto di sopra, che non credo che alcuno si sia messo ad osservare se ne i diversi 
tempi dell'anno si scorga mutazione alcuna nelle fisse, che possa dependere dal movimento annuo 
della Terra; e soggiunto di più, che ho dubbio se forse alcuno abbia bene inteso, quali sieno le 
mutazioni, e tra quali stelle debbano apparire: però è bene che andiamo con diligenza esaminando 
questo punto. L'aver trovato scritto solamente in genere, non si dovere ammettere il movimento 
annuo della Terra nell'orbe magno, perché non ha del verisimile che per esso non si vedesse alcuna 
apparente mutazione nelle stelle fisse, e il non sentir poi dire quali dovessero esser in particolare 
cotali apparenti mutazioni ed in quali stelle, mi fa molto ragionevolmente stimare che costoro che 
su quel generico pronunziato si fermano, non abbiano inteso, né anco forse cercato di intendere, 
come cammini il negozio di queste mutazioni, né che cose siano quelle che dicono che veder si 
dovrebbero; ed a cosi giudicare mi muove il sapere, che il movimento annuo attribuito dal 
Copernico alla Terra quando debba farsi sensibile nella sfera stellata, non rispetto a tutte le stelle 
egualmente ha da farsi apparente mutazione, ma tale apparenza in alcune deve farsi maggiore, in 
altre minore, in altre ancor minore, e finalmente in altre assolutamente nulla, per grandissimo che si 
ponesse il cerchio di questo moto annuo. Le mutazioni poi, che veder si dovrebbero, sono di due 
generi: l'uno è il mutar esse stelle l'apparente grandezza, e l'altro il variar altezze nel meridiano; che 
si tira poi in conseguenza il mutar gli orti e gli occasi, e le distanze dal vertice, etc. 

SAGR. Mi par di vedermi apparecchiare una matassa di questi rivolgimenti, che Dio voglia ch'io 
me ne sia per poter distrigar mai; perché, a confessare il mio difetto al signor Salviati, io ci ho tal 
volta pensato, né mai ne ho potuto ritrovare il bandolo, e non dico tanto di questo che appartiene 
alle stelle fisse, quanto di un'altra più terribil faccenda, che voi mi avete fatta sovvenire co '1 ricordar 
queste altezze meridiane, latitudini ortive e distanze dal vertice, etc: e '1 mio ravvolgimento di 
cervello nasce da quello ch'io vi dirò adesso. L 1 Copernico pone la sfera stellata immobile, ed il Sole 
nel centro di essa, parimente immobile; adunque ogni mutazione che a noi apparisca farsi nel Sole o 
nelle stelle fisse, è necessario che sia della Terra, cioè nostra: ma il Sole si alza e si abbassa nel 
nostro meridiano per un arco grandissimo, quasi di 47 gradi, e per archi ancora maggiori e maggiori 
varia le sue larghezze ortive ed occidue ne gli orizonti obliqui: or come può mai la Terra inclinarsi e 
rilevarsi tanto notabilmente al Sole, e nulla alle stelle fisse, o per si poco che sia cosa 
impercettibile? Questo è quel nodo che non è possuto mai passare al mio pettine; e se voi me lo 
scioglierete, vi stimerò più che un Alessandro. 

SALV. Queste sono difficultà degne dell'ingegno del signor Sagredo: ed è tale il dubbio, che sino 
l'istesso Copernico diffidò quasi di poterlo dichiarare in maniera che lo rendesse intelligibile, il che 
si vede si dal confessare egli stesso la sua oscurità, si dal rimettersi due volte in due diverse maniere 
per dichiararlo: ed io ingenuamente confesso di non avere capita la sua spiegatura se non doppo che 
con altro diverso modo, assai piano e chiaro, lo resi intelligibile, ma non però senza una lunga e 
laboriosa applicazion di mente. 

SIMP. Aristotile vedde la difficultà medesima e se ne servi per redarguir alcuni antichi i quali 
volevano che la Terra fusse un pianeta: contro a i quali argomenta, che se ciò fusse, converrebbe che 
essa parimente, come gli altri pianeti, avesse più di un movimento, dal che ne seguirebbe questa 
variazione ne gli orti ed occasi delle stelle fisse, e nell'altezze meridiane parimente. E poiché ei 
promosse la difficultà e non la risolvette, è forza che ella sia, se non d'impossibile, almeno di 
difficile scioglimento. 

SALV. La grandezza e forza dell'annodamento rende lo scioglimento più bello e ammirando; ma 
io non ve lo prometto per oggi, e vi prego a dispensarmi sino a domani, e per ora andremo 
considerando e dichiarando quelle mutazioni e diversità che per il movimento annuo dovriano 
scorgersi nelle stelle fisse, sì come pur ora dicevamo, nell'esplicazion delle quali vengono a proporsi 
alcuni punti preparatorii per lo scioglimento della massima difficultà. Ora, ripigliando i due 



217 



movimenti attribuiti alla Terra (e dico due, perchè il terzo non è altrimenti un moto, come a suo 
luogo dichiarerò), cioè l'annuo ed il diurno, quello si deve intendere fatto dal centro della Terra nella 
circonferenza dell'orbe magno, cioè di un cerchio massimo descritto nel piano dell'eclittica, fissa ed 
immutabile; l'altro, cioè il diurno, è fatto dal globo della Terra in sè stesso circa il proprio centro e 
proprio asse, non eretto, ma inclinato al piano dell'eclittica, con inclinazione di gradi 23 e mezo in 
circa, la quale inclinazione si mantiene per tutto l'anno e, quello che sommamente si deve notare, si 
conserva sempre verso la medesima parte del cielo, talmentechè l'asse del moto diurno si mantien 
perpetuamente parallelo a sè stesso: sì che, se noi ci immagineremo tale asse prolungato sino alle 
stelle fisse, mentre che il centro della Terra circonda in un anno tutta l'eclittica, l'istesso asse 
descrive la superficie di un cilindro obliquo, che ha per una delle sue basi il detto cerchio annuo, e 
per l'altra un simil cerchio imaginariamente descritto dalla sua estremità, o vogliamo dir polo, tra le 
stelle fisse; ed è tal cilindro obliquo al piano dell'eclittica secondo l'inclinazion dell'asse che lo 
descrive, che aviamo detto esser gradi 23 e mezo, la quale, conservandosi perpetuamente l'istessa 
(se non quanto in molte migliaia di anni fa qualche piccolissima mutazione, che al presente negozio 
niente importa), fa che '1 globo terrestre nè più s'inclina già mai nè si solleva, ma immutabile si 
conserva: dal che ne séguita che, per quanto appartiene alle mutazioni da osservarsi nelle fisse, 
dependenti dal solo movimento annuo, l'istesso accaderà a qualsivoglia punto della superficie 
terrena, che all'istesso centro della Terra; e però nelle presenti esplicazioni ci serviremo del centro, 
come di qualsivoglia 

punto della superficie. E per più facile intelligenza del 
tutto, ne disegneremo le figure lineari: e prima segniamo 
nel piano dell'eclittica il cerchio ANBO, ed intendiamo i 
punti A, B essere gli estremi verso borea e verso austro, 
cioè il principio di Cancro e di Capricorno, ed il 
diametro AB prolunghiamolo indeterminatamente per D 
e C verso la sfera stellata: dico ora, primieramente, che 
niuna delle stelle fisse poste nell'eclittica, per 
qualsivoglia mutazion fatta dalla Terra per esso piano 
dell'eclittica, varierà mai elevazione, ma sempre si 
scorgerà nella medesima superficie; ma bene se gli 
avvicinerà ed allontanerà la Terra per tanto spazio 
quanto è il diametro dell'orbe magno. Il che 
sensatamente si vede nella figura: 
imperocché, sia la Terra nel punto A o sia in B, sempre la stella G si vede per la medesima linea 
ABC; ma bene la lontananza BC si è fatta minore della CA per tutto il diametro BA: il più dunque 
che si possa scorgere nella stella C, ed in qualsivoglia altra posta nell'eclittica, è la accresciuta o 
diminuita apparente grandezza, per l'avvicinamento o allontanamento della Terra. 

SAGR. Fermate un poco, in cortesia, perché sento non so che scrupolo che mi dà fastidio, ed è 
questo. Che la stella C venga veduta per la medesima linea ABC tanto quando la Terra sia in A 
quanto se ella sia in B, l'intendo benissimo; come anco di più capisco che l'istesso avverrebbe da 
tutti i punti della linea A B, mentre che la Terra passasse da A in B per essa linea; ma passandovi, 
come si suppone per l'arco A N B, è manifesta cosa che quando ella sarà nel punto N, ed in 
qualunque altro fuori che li due A, B, non più per la linea A B, ma per altre ed altre, si scorgerà: 
talché se il mostrarsi sotto diverse linee deve cagionar apparente mutazione, qualche diversità 
converrà che si scorga. Anzi più dirò, con quella libertà filosofica che tra i filosofi amici debbe esser 
permessa, parermi che voi, contrariando a voi stesso, neghiate ora quello che pur oggi ci avete, con 
nostra maraviglia, dichiarato esser cosa verissima e grande: dico di quello che accade ne i pianeti ed 
in particolare ne i tre superiori, che ritrovandosi continuamente nell'eclittica o a quella vicinissimi, 
non solamente si mostrano ora a noi propinqui ed ora remotissimi ma tanto, nei regolati lor 




218 



movimenti, difformi, che talvolta immobili, e tal ora, per molti gradi, retrogradi, ci si rappresentano; 
e tutto non per altra cagione, che per il movimento annuo della Terra. 

SALV. Ancorché per mille riscontri io sia stato fatto certo dell'accortezza del signor Sagredo, pur 
ho voluto con quest'altro cimento assicurarmi maggiormente di quanto io possa promettermi 
dell'ingegno suo; e tutto per util mio, ché quando le mie proposizioni potranno star salde al martello 
o alla coppella del suo giudizio, potrò star sicuro che elle sien di lega buona a tutto paragone. Dico 
per tanto, che a bello studio avevo dissimulata cotesta obiezzione, ma non però con animo di 
ingannarvi e di persuadervi alcuna falsità, come sarebbe potuto accadere quando l'instanza da me 
dissimulata, e da voi trapassata, fusse stata tale in effetto quale in apparenza si mostra, cioè 
veramente gagliarda e concludente; ma ella non è tale, anzi dubito io adesso che voi, per tentar me, 
finghiate di non conoscer la sua nullità. Ma voglio in questo particolare esser più malizioso di voi, 
co '1 cavarvi a forza di bocca quello che artifizio s amente volevi nasconderci: e però ditemi, che cosa 
è quella onde voi conoscete la stazione e retrogradazione de' pianeti derivante dal moto annuo, e che 
è cosi grande che pure almeno qualche vestigio di simile effetto dovrebbe vedersi nelle stelle 
dell'eclittica. 

SAGR. Due quesiti contien questa vostra domanda, a i quali convien ch'io risponda: il primo 
riguarda l'imputazione, che mi date, di simulatore; l'altro è di quello che possa apparir nelle stelle, 
etc. Quanto al primo, dirò con vostra pace che non è vero ch'io abbia simulato di non intender la 
nullità di quella instanza; e per assicurarvi di ciò, vi dic'ora che benissimo capisco tal nullità. 

SALV. Ma non capisco già io come possa essere che voi non parlaste simulatamente, quando 
dicevi di non intender quella tal fallacia, la quale confessate ora di intender benissimo. 

SAGR. La confessione stessa d'intenderla può assicurarvi ch'io non simulavo, mentre dicevo di 
non l'intendere; perché quando io avessi voluto e volessi simulare, chi potria tenermi ch'io non 
continuassi nella medesima simulazione, negando tuttavia di intender la fallacia? Dico dunque che 
non l'intendevo allora, ma che ben la capisco al presente, mercé dell'avermi voi destato l'intelletto, 
prima co '1 dirmi risolutamente che ella non è nulla, e poi co '1 cominciare a interrogarmi cosi alla 
larga, che cosa fusse quella per la quale io conosceva la stazione e retrogradazione de' pianeti: e 
perché questo si conosce dalla conferenza che si fa di essi con le stelle fisse, in relazion delle quali 
si veggono variare lor movimenti or verso occidente ed or verso oriente e tal ora restar come 
immobili, e perché sopra la sfera stellata non ve n'è altra immensamente più remota, ed a noi 
visibile, con la quale possiamo conferir le nostre stelle fisse, però vestigio niuno possiamo noi 
scorger nelle fisse, che risponda a quello che ci apparisce ne' pianeti. Questo penso io che sia quel 
tanto che voi mi volevi cavar di bocca. 



219 



SALV. Questo è, con la giunta da vantaggio della vostra sottilissima arguzia. E se io con un 
piccol motto vi apersi la mente, voi con un altro fate sovvenire a me, non esser del tutto impossibile 
che qualche cosa in qualche tempo si trovasse osservabile tra le fisse, per la quale comprender si 
potesse in chi risegga l'annua conversione, talché esse ancora, non men de i pianeti e del Sole 
stesso, volesser comparire in giudizio a render testimonianza di tal moto a favor della Terra: 
perch'io non credo che le stelle siano sparse in una sferica superficie, egualmente distanti da un 
centro, ma stimo che le loro lontananze da noi siano talmente varie, che alcune ve ne possano esser 
2 e 3 volte più remote di alcune altre; talché, quando si trovasse co '1 telescopio qualche 
piccolissima stella vicinissima ad alcuna delle maggiori, e che però quella fusse altissima, potrebbe 
accadere che qualche sensibil mutazione succedesse tra di loro, rispondente a quella de i pianeti 
superiori. E tanto sia detto per ora circa il particolare delle stelle poste nell'eclittica: venghiamo ora 
alle fisse poste fuora dell'eclittica, ed intendiamo un cerchio massimo eretto al piano di quella, e 
sia, per esempio, un cerchio che nella sfera stellata risponda al coluro de' solstizii, e segniamolo 
CEH, che verrà insieme ad esser un meridiano, ed in esso pigliamo una stella fuori dell'eclittica, 
qual sarebbe la E. Or questa al movimento della Terra varierà bene elevazione; perchè dalla Terra 
in A sarà veduta secondo il raggio AE, con l'elevazione dell'angolo EAC; ma dalla Terra posta in B 
si vedrà ella per il raggio BE, con elevazione dell'angolo EBC, maggiore dell'altro EAC, per esser 
quello esterno, e questo interno ed opposto, nel triangolo EAB: vedrassi dunque mutata la distanza 
della stella E dall'eclittica; ed anco la sua altezza nel meridiano sarà fatta maggiore nello stato B 
che nel luogo A, secondo che l'angolo EBC supera l'angolo EAC, che è la quantità dell'angolo 
AEB: imperocché, essendo del triangolo EAB prolungato il lato AB in C, l'esteriore angolo EBC 
(per esser eguale alli due interiori ed opposti E, A) supera esso A per la quantità dell'angolo E. E se 
noi piglieremo un'altra stella nel medesimo meridiano, più remota dall'eclittica, qual sarebbe, v. g., 
la stella H, maggiore anco sarà in essa la diversità dall'esser vista dalli due luoghi A, B, secondo 
che l'angolo AHB si fa maggiore dell'altro E il quale angolo anderà sempre crescendo, secondo che 
la stella osservata più sarà lontana dall'eclittica, sin che finalmente la massima mutazione apparirà 
in quella stella che fusse posta nell'istesso polo dell'eclittica come, per totale intelligenza, potremo 
dimostrar 



così: Sia il diametro dell'orbe magno AB, il cui 
centro G, ed intendasi prolungato sino alla sfera 
stellata ne i punti D, C; e sia dal centro G eretto 
l'asse dell'eclittica GF sino alla medesima sfera, 
nella quale s'intenda descritto un meridiano 
DFC, che sarà eretto al piano dell'eclittica; e 
presi nell'arco FC qualsivoglino punti H, E, 
come luoghi di stelle fisse, congiungansi le linee 




FA, 



220 



FB, AH, HG, HB, AE, GE, BE, sì che l'angolo della diversità o vogliàn dire la parallasse della 
stella posta nel polo F sia AFB, quello della stella posta in H sia l'angolo AHB, e della stella in E 
sia l'angolo AEB: dico l'angolo della diversità della stella polare F essere il massimo, e de gli altri il 
più vicino al massimo esser maggiore del più remoto, cioè l'angolo F esser maggiore dell'angolo H, 
e questo maggiore dell'angolo E. Intendasi intorno al triangolo FAB descritto un cerchio; e perchè 
l'angolo F è acuto (per esser la sua base AB minore del diametro DC del mezo cerchio DFC), sarà 
posto nella porzione maggiore del circoscritto cerchio tagliata dalla base AB; e perchè essa AB è 
divisa in mezo ed ad angoli retti dalla FG, sarà il centro del cerchio circoscritto nella linea FG: sia 
il punto I. E perchè delle linee tirate dal punto G, che non è centro, sino alla circonferenza del 
cerchio circoscritto, la massima è quella che passa per il centro, sarà la GF maggiore di ogn'altra 
che dal punto G si tiri sino alla circonferenza del medesimo cerchio; e però tal circonferenza 
taglierà la linea GH (che è eguale alla linea GF), e tagliando la GH taglierà ancora la AH: taglila in 
L, e congiungasi la linea LB: saranno dunque li due angoli AFB, ALB eguali, per esser nella 
medesima porzione del cerchio circoscritto: ma ALB, esterno, è maggiore dell'interno H: adunque 
l'angolo F è maggiore dell'angolo H. E con l'istesso metodo dimostreremo, l'angolo H esser 
maggiore dell'angolo E, perchè del cerchio descritto intorno al triangolo AHB il centro è nella 
perpendicolare GF, al quale la linea GH è più vicina della GE, e però la circonferenza di esso taglia 
la GE ed anco la AE: onde è manifesto il proposito. Concludiamo per tanto, che la diversità di 
apparenza (la quale con termine proprio dell'arte potremo chiamar parallasse delle stelle fisse) è 
maggiore e minore secondo che le stelle osservate sono più o meno vicine al polo dell'eclittica; sì 
che finalmente delle stelle che sono nell'eclittica stessa, tal diversità si riduce a nulla. Quanto poi 
all'avvicinarsi o allontanarsi per tal moto la Terra alle stelle, a quelle che sono nell'eclittica si 
avvicina ella e si discosta per quanto è tutto il diametro dell'orbe magno, come pur ora vedemmo; 
ma alle stelle intorno al polo dell'eclittica tale accostamento o allontanamento è quasi nullo, ed 
all'altre questa diversità si fa maggiore secondo che elle sono più vicine all'eclittica. Possiamo, nel 
terzo luogo, intendere, come quella diversità d'aspetto si fa maggiore o minore, secondo che la 
stella osservata fusse a noi più vicina o più remota; perchè, se noi segneremo un altro meridiano 
men lontano dalla Terra, qual sarebbe questo DFI, una stella posta in F e veduta per il medesimo 
raggio AFE, stante la Terra in A, quando poi si osservasse dalla Terra in B, si scorgerebbe secondo 
il raggio BF, e farebbe l'angolo della diversità, cioè BFA, maggiore dell'altro primo AEB, essendo 
esteriore del triangolo BFE. 




SAGR. Con gran gusto, ed anco profitto, ho sentito il vostro 
discorso; e per assicurarmi s'io ben l'abbia capito, dirò la somma 
delle conclusioni sotto brevi parole. Parmi che voi ci abbiate 
spiegato, due sorte di diverse apparenze esser quelle che 
mediante il moto annuo della Terra possiamo noi osservare nelle 
stelle fisse: l'una è delle lor variate grandezze apparenti, secondo 
che noi, portati dalla Terra, a quelle ci avviciniamo o ci 
allontaniamo; l'altra (che pur depende dal medesimo 



allontanamento o avvicinamento) è il mostrarcisi nel medesimo 



221 



meridiano ora più elevate ed ora meno. Di più, voi ci dite (ed io benissimo l'intendo) che l'una e 
l'altra di tali mutazioni non si fa egualmente in tutte le stelle, ma in altre maggiore ed in altre 
minore ed in altre niente. L'appressamento e discostamento per il quale la medesima stella ci debba 
apparire or più grande ed or più piccola, è insensibile e quasi nullo nelle stelle vicine al polo 
dell'eclittica, ma è massimo nelle stelle poste in essa eclittica, mediocre nelle intermedie; il 
contrario accade dell'altra diversità, cioè che nullo è l'alzamento o abbassamento nelle stelle poste 
nell'eclittica, massimo nelle circonvicine al polo di essa eclittica, mediocre nelle intermedie. Oltre 
di ciò, amendue queste diversità sono più sensibili nelle stelle che fussero più vicine, nelle più 
lontane son sensibili meno, e finalmente nelle estremamente lontane svanirebbero. Questo è quanto 
alla parte mia; resta ora, per quel ch'io mi avviso, di sodisfare al Sig. Simplicio, il quale non credo 
che facilmente si accomoderà a passar come cose insensibili cotali diversità, derivanti da un 
movimento della Terra tanto vasto e da una mutazione che trasporti la Terra in luoghi tra di loro 
distanti per due volte tanto quanto è da noi al Sole. 

SIMP. In vero io, liberamente parlando, sento gran repugnanza nell'avere a conceder, la distanza 
delle fisse dovere esser tanta, che in esse le dichiarate diversità devano esser del tutto impercettibili. 

SALV. Non vi gettate del tutto al disperato, signor Simplicio, ché forse ci è ancora qualche 
temperamento per le vostre difficultà. E prima, che l'apparente grandezza delle stelle non si vegga 
alterar sensibilmente, non vi deve parer punto improbabile, mentre che voi vedete l'estimativa de gli 
uomini in cotal fatto tanto altamente ingannarsi, e massime nel riguardare oggetti risplendenti: e voi 
stesso rimirando, verbigrazia, una torcia accesa dalla distanza di 200 passi, nell'appressarvisi ella 3 
o 4 braccia, credereste di accorgervene, perché maggiore vi si mostrasse? Io per me non me ne 
accorgerei sicuramente, quando ben mi se n'avvicinasse 20 o 30: anzi tal volta mi sono incontrato a 
vedere un simil lume in una tal lontananza, né sapermi risolvere se e' veniva verso me o pur si 
allontanava, mentre egli realmente mi si avvicinava. Ma che? se il medesimo appressamento e 
allontanamento (dico del doppio della distanza dal Sole a noi) nella stella di Saturno è quasi 
totalmente impercettibile, ed in Giove poco osservabile, che doverà essere nelle stelle fisse, che non 
credo che voi foste renitente a porle più lontane il doppio di Saturno? In Marte, che per avvicinarsi a 
noi... 

SIMP. Vossignoria non si affatichi più in questo particolare, ché già resto capace, poter 
benissimo accadere quanto si è detto circa la non alterata apparente grandezza delle stelle fisse; ma 
che diremo dell'altra difficultà, che nasce da non si scorger variazione alcuna nella mutazion di 
aspetto? 

SALV. Diremo cosa per avventura da potervi quietare anco in questa parte. E per venire alle 
brevi, non sareste voi sodisfatto quando realmente si scorgesser nelle stelle quelle mutazioni che vi 
par necessario che scorger vi si dovessero quando il movimento annuo fusse della Terra? 

SIMP. Sarei senza dubbio, per quanto appartiene a questo particolare. 

SALV. Vorrei che voi diceste, che quando una tal diversità si scorgesse, niuna cosa resterebbe 
più che potesse render dubbia la mobilità della Terra, atteso che a cotal apparenza nissun altro 
ripiego assegnar si potrebbe. Ma quando bene anco ciò sensibilmente non apparisse, non però la 
mobilità si rimuove, né la immobilità necessariamente si conclude, potendo esser (come afferma il 
Copernico) che l'immensa lontananza della sfera stellata renda inosservabili cotali minime 
apparenze; le quali, come già si è detto, può esser che sin ora non sieno state né anco ricercate, o, se 
pur ricercate, non ricercate nella maniera che si deve, cioè con quella esattezza che a cosi minute 
puntualità sarebbe necessaria; la quale esattezza è difficile a conseguirsi, si per difetto de gli 
strumenti astronomici, suggetti a molte alterazioni, si ancora per colpa di quelli che gli maneggiano 
con minor diligenza di quello che sarebbe necessario. Argomento necessariamente concludente di 
quanto poco sia da fidarsi di tali osservazioni, siane la diversità che noi troviamo tra gli astronomi 
nell'assegnare i luoghi, non dirò delle stelle nuove e delle comete, ma delle stelle fisse medesime, 
sino anco all'altezze polari, nelle quali il più delle volte per molti minuti si trovano tra di loro 
discordanti. E per vero dire, chi vuole in un quadrante o sestante, che al più averà il lato di 3 o 4 



222 



braccia di lunghezza, assicurarsi nell'incidenza del perpendicolo o nel taglio della diottra di non si 
ingannare di dua o tre minuti, che nella sua circonferenza non saranno maggiori della larghezza di 
un grano di miglio? oltre all'esser quasi impossibile che lo strumento sia con assoluta giustezza 
fabbricato e conservato. Tolomeo mostra diffidenza di un strumento armillare fabbricato dall'istesso 
Archimede per prender l'ingresso del Sole nell'equinoziale. 

SIMP. Ma se gli strumenti son cosi sospetti e le osservazioni tanto dubbiose, come potremo noi 
già mai costituirci in sicurezza e liberarci dalle fallacie? Io avevo sentito predicare gran cose de gli 
strumenti di Ticone, fatti con immense spese, e della sua singoiar diligenza nelle osservazioni. 

SALV Tutto questo vi ammetto; ma né quelli né questa bastano per assicurarci in un negozio di 
tanta importanza. Io voglio che ci serviamo di strumenti maggiori assai assai di quelli di Ticone, 
esattissimi e fatti con pochissima spesa, il lato de i quali sia di 4, 6, 20, 30 e 50 miglia, sì che un 
grado sia largo un miglio, un minuto primo 50 braccia, un secondo poco meno di un braccio: ed in 
somma gli potremo avere, senza spender nulla, di qual grandezza più ci piacerà. Io, stando in una 
mia villa vicino a Firenze, osservai manifestamente l'arrivo e la partita del Sole dal solstizio estivo, 
mentre che una sera nel suo tramontare si addopò a una rupe delle montagne di Pietrapana, lontana 
circa 60 miglia, lasciando di sé scoperto un sottil filo verso tramontana, la cui larghezza non era la 
centesima parte del suo diametro, e la seguente sera in simil occaso mostrò pur di sé scoperta una 
simil parte, ma notabilmente più sottile, argomento necessario dell'aver egli cominciato a discostarsi 
dal tropico; ed il regresso del Sole dalla prima alla seconda osservazione non importò sicuramente 
un minuto secondo nell'orizonte: l'osservazione poi fatta con telescopio esquisito, e che multiplica il 
disco del Sole più di mille volte, riesce facile e insieme dilettevole. Ora, con simili strumenti voglio 
che facciamo le nostre osservazioni nelle stelle fisse, servendoci di alcuna di quelle nelle quali la 
mutazione dovrebbe esser più cospicua, quali sono, come già si è dichiarato, le più remote 
dall'eclittica, tra le quali la Lira, stella grandissima e vicina al polo dell'eclittica, sarebbe molto 
opportuna ne i paesi assai settentrionali, operando nella maniera che dirò appresso, ma co '1 servirmi 
di altra stella; e già meco medesimo ho appostato un luogo assai accomodato per tale osservazione. 
Il luogo è un'aperta pianura, sopra la quale si alza verso tramontana una montagna molto eminente, 
nel vertice della quale è fabbricata una piccola chiesetta, situata da occidente verso oriente, si che la 
schiena del suo coperto può segare ad angoli retti il meridiano di qualche abitazione posta nella 
pianura. Voglio fermare una travetta parallela alla detta schiena o colmo del tetto, e da esso distante 
un braccio in circa: fermata questa, cercherò nel piano il luogo dal quale una delle stelle del Carro, 
nel passar per il meridiano, venga ascondendosi doppo la trave già collocata; o vero, quando la trave 
non fusse tanto grossa che bastasse ad occultar la stella, troverò il posto di dove si vegga la 
medesima trave tagliare in mezo il disco di essa stella, effetto che con telescopio esquisito si 
discerne esquisitamente: e se nel luogo di dove tale accidente si scorgerà fusse qualche abitazione, 
sarà tanto più comodo; quando che no, farò piantare un palo ben fermo in terra, con nota stabile per 
indice dove si debba ricostituir l'occhio qualunque volta si voglia reiterar l'osservazione: la prima 
delle quali osservazioni farò intorno al solstizio estivo, per continuar poi di mese in mese, o quando 
più mi piacerà, sino all'altro solstizio; con la quale osservazione si potrà scoprir l'alzamento ed 
abbassamento della stella, per piccolo che egli sia. E se in tal operazione succederà il poter 
comprender mutazione alcuna, quale e quanto acquisto si farà in astronomia? poiché con tal mezo, 
oltre all'assicurarci del moto annuo, potremo venire in cognizione della grandezza e lontananza della 
medesima stella. 

SAGR. Io comprendo benissimo tutto il progresso, e parmi l'operazione tanto facile e 
accomodata al bisogno, che molto ragionevolmente si potrebbe credere che dall'istesso Copernico o 
da altro astronomo fusse stata messa in atto. 

SALV. A me par tutto l'opposito, perché non ha del verisimile che, se alcuno l'avesse 
sperimentata, non avesse fatto menzione dell'esito, se succedeva in favore di questa o di quella 
opinione; oltre che né per questo né per altro fine si trova che alcuno si sia valso di tal modo di 
osservare, il quale anco, senza telescopio esatto, malamente si potrebbe effettuare. 



223 



SAGR. Resto interamente quieto di quanto dite. Ma già che ci avanza gran tempo a notte, se voi 
desiderate ch'io possa trapassarla con quiete, non vi sia grave esplicarci quei problemi, la 
dichiarazione de i quali poco fa domandaste di poter differire a dimane; rendeteci in grazia il già 
conceduto indulto, e lasciati tutti gli altri ragionamenti da banda, venite dichiarandoci come, posti i 
movimenti che il Copernico attribuisce alla Terra, e ritenendo immobile il Sole e le stelle fisse, ne 
possano seguire quei medesimi accidenti circa gli alzamenti ed abbassamenti del Sole, circa le 
mutazioni delle stagioni e le disequalità de i giorni e delle notti età, nel medesimo modo appunto 
che nel sistema Tolemaico assai facilmente si apprendono. 

SALV Non si deve né si può negare cosa che sia ricercata dal signor Sagredo: e la proroga da me 
domandata non era ad altro effetto, che per aver tempo di riordinarmi nella fantasia quelle premesse 
che servono per una larga ed aperta dichiarazione del modo col quale i nominati accidenti seguono 
tanto nella posizione copernicana quanto nella tolemaica, anzi con assai maggiore agevolezza e 
semplicità in quella che in questa; onde manifestamente si comprenda, quella ipotesi altrettanto 
esser facile ad effettuarsi dalla natura, quanto difficile ad esser compresa dall'intelletto. Tuttavia 
spero, con servirmi d'altra spiegatura che dell'usata dal Copernico, rendere anco la sua apprensione 
assai meno oscura; per lo che fare proporrò alcune supposizioni per sé note e manifeste, e saranno le 
seguenti: 

Prima. Posto che la Terra, corpo sferico, si volga circa '1 proprio asse e poli, ciaschedun punto 
segnato nella sua superficie descrive la circonferenza di un cerchio, maggiore o minore secondo che 
il punto segnato sarà più o meno lontano da i poli; e di questi cerchi, massimo è quello che vien 
disegnato da un punto egualmente lontano da essi poli: e tutti questi cerchi sono tra di loro paralleli; 
e paralleli, li chiameremo. 

Seconda. Essendo la Terra di figura sferica e di sustanza opaca, vien continuamente illuminata 
dal Sole secondo la metà della sua superficie, restando l'altra metà tenebrosa: ed essendo il termine 
che distingue la parte illuminata dalla tenebrosa un cerchio massimo, lo chiameremo cerchio 
terminator della luce. 

Terzo. Quando il cerchio terminator della luce passasse per i poli della Terra, taglierebbe 
(essendo cerchio massimo) tutti i paralleli in parti eguali; ma non passando per i poli, gli taglierà 
tutti in parti diseguali, trattone il solo cerchio di mezo, che, per esser massimo, vien pur segato in 
parti eguali. 

Quarta. Volgendosi la Terra intorno a i proprii poli, le quantità de i giorni e delle notti vengono 
determinate da gli archi de i paralleli segati dal cerchio terminator della luce; e l'arco che resta 
nell'emisferio illuminato prescrive la lunghezza del giorno, e il rimanente è la quantità della notte. 

Proposte queste cose, per più chiara intelligenza di quello che resta da dirsi verremo a 
descriverne una figura: e prima segneremo la circonferenza di un cerchio, che ci rappresenterà 
quella dell'orbe magno, descritta nel piano dell'eclittica, e questa divideremo in quattro parti eguali 
con li due diametri, Capricorno, Granchio, Libra e Ariete, che nell'istesso tempo ci rappresenteranno 
i quattro punti cardinali, cioè li due solstizii e li due equinozii; e nel centro di tal cerchio noteremo il 
Sole O, fisso ed immobile. Segnamo ora circa i quattro punti Capricorno, Granchio, Libra e Ariete, 
come centri, quattro cerchi eguali, li quali ci rappresentino la Terra, in essi in diversi tempi 
costituita, la quale co '1 suo centro nello spazio di un anno cammini per tutta la circonferenza 
Capricorno Ariete Granchio e Libra, muovendosi da occidente verso oriente, cioè secondo l'ordine 
de' segni. Già è manifesto che mentre la Terra sia in Capricorno, il Sole apparirà in Granchio, e 
movendosi la Terra per l'arco Capricorno e Ariete, il Sole apparirà muoversi per l'arco Granchio e 
Libra, ed in somma scorrere il zodiaco secondo l'ordine de i segni nello spazio di un anno; e con 
questo primo assunto vien senza controversia sodisfatto all'apparente movimento annuo del Sole 
sotto l'eclittica. 

Ora venendo all'altro movimento, cioè al diurno della Terra in sè stessa, bisogna stabilire i 
suoi poli ed il suo asse il quale si ha da intendere esser non eretto a perpendicolo sopra il piano 



224 



dell'eclittica, cioè non parallelo all'asse 
dell'orbe magno, ma declinante dall'angolo 
retto gradi 23 e mezo in circa, co '1 suo polo 
boreale verso l'asse dell'orbe magno, stante il 
centro della Terra nel punto solstiziale di 
Capricorno. Intendendo dunque il globo 
terrestre avere il suo centro nel punto 
Capricorno, segneremo i poli ed il suo asse 
AB, inclinato dal perpendicolo sopra '1 
diametro Capricorno e Granchio gradi 23 e 
mezo, sì che l'angolo A Capricorno e 
Granchio venga ad essere il complimento di 
una quarta, cioè gradi 66 e mezo, e tale 
inclinazione bisogna intendere esser 
immutabile; ed il polo 

superiore A intenderemo essere il boreale, e l'altro B l'australe. Immaginandoci ora la Terra 
rivolgersi in sè stessa circa l'asse AB in ore ventiquattro, pur da occidente verso oriente, verranno 
da tutti i punti notati nella sua superficie descritti cerchi tra di loro paralleli: segneremo, in questo 
primo posto della Terra, il massimo CD e li due da esso lontani gradi 23 e mezo, EF sopra e GN 
sotto, e gli altri due estremi IK, LM, lontani per simile intervallo da i poli A, B; e sì come aviamo 
notati questi cinque, così ne possiamo intendere altri innumerabili, paralleli a questi, descritti da 
gl'innumerabili punti della terrestre superficie. Intendiamo ora la Terra co '1 moto annuo del suo 
centro trasferirsi ne gli altri luoghi già notati, ma passarvi con tal legge: che il proprio asse AB non 
solamente non muti inclinazione sopra il piano dell'eclittica, ma non varii anco già mai direzzione, 
sì che, mantenendosi sempre parallelo a sè stesso, riguardi continuamente verso le medesime parti 
dell'universo o vogliamo dire del firmamento, dove se noi l'intendessimo prolungato, verrebbe co '1 
suo altissimo termine a disegnare un cerchio parallelo ed eguale all'orbe magno Libra Capricorno 
Ariete e Granchio, come base superiore di un cilindro descritto da sè medesimo nel moto annuo 
sopra l'inferior base Libra Capricorno Ariete e Granchio: e però, stante questa immutabilità 
d'inclinazione, segneremo quest'altre tre figure intorno a i centri Ariete, Granchio e Libra, simili in 
tutto e per tutto alla descritta prima intorno al centro Capricorno. 

Consideriamo adesso la prima figura della Terra: nella quale, per esser l'asse A B declinante dal 
perpendicolo sopra il diametro Capricorno Granchio gradi 23 e mezo verso il Sole O, ed essendo 
l'arco AI pur gradi 23 e mezo, l'illuminazion del Sole illustrerà l'emisferio del globo terrestre 
esposto verso il Sole (del quale qui se ne vede la metà), diviso dalla parte tenebrosa per il terminator 
della luce I M; dal quale il parallelo C D, per esser cerchio massimo, verrà diviso in parti eguali, ma 
gli altri tutti in parti diseguali, essendo che il terminator della luce I M non passa per i lor poli A, B; 
ed il parallelo I K, insieme con tutti gli altri descritti dentro di esso e più vicini al polo A, resteranno 
interi nella parte illuminata, come, all'incontro, gli opposti verso il polo B, contenuti dentro al 
parallelo L M, resteranno nelle tenebre. Oltre a ciò, per esser l'arco A I eguale all'arco F D e l'arco A 
F comune, saranno li due I K F, A F D eguali, e ciascheduno una quarta; e perché tutto l'arco I F M 
è mezo cerchio, sarà l'arco M F una quarta, ed eguale all'altra F K I: e però il Sole O sarà, in questo 
stato della Terra, verticale a chi fusse nel punto F. Ma per la revoluzione diurna intorno all'asse 
stabile A B tutti i punti del parallelo E F passano per il medesimo punto F; e però in tal giorno il 
Sole nel mezo di sarà verticale a tutti gli abitatori del parallelo E F, e gli sembrerà descriver nel suo 
moto apparente il cerchio che noi chiamiamo il tropico di Cancro; ma a gli abitatori di tutti i 
paralleli che sono sopra '1 parallelo E F, verso il polo boreale A, il Sole declina dal lor vertice verso 
austro; ed all'incontro, tutti gli abitatori de i paralleli che sono sotto l'È F, verso l'equinoziale C D e 
'1 polo austrino B, il Sole meridiano è elevato oltre al lor vertice verso '1 polo boreale A. Vedesi 
appresso, come di tutti i paralleli il solo massimo C D è tagliato in parti eguali dal terminator della 




225 



luce I M; ma gli altri, che sono sotto e sopra il detto massimo, son tutti tagliati in parti diseguali: e 
de i superiori, gli archi semidiurni, che sono quelli della parte della superficie terrestre illustrata dal 
Sole, son maggiori de i seminotturni, che restano nelle tenebre; ed il contrario accade de i rimanenti, 
che sono sotto il massimo C D verso il polo B, de i quali gli archi semidiurni son minori de i 
seminotturni. Vedesi ancora manifestamente, che le differenze di essi archi si vanno agumentando 
secondo che i paralleli son più vicini a i poli, sin tanto che il parallelo I K resta tutto intero nella 
parte illuminata, e gli abitatori di esso hanno un giorno di ventiquattr'ore senza notte, ed all'incontro 
il parallelo L M, restando tutto nelle tenebre, ha una notte di ventiquattr'ore senza giorno. 

Venghiamo ora alla terza figura della Terra, posta co '1 suo centro nel punto Granchio, di dove il 
Sole apparisce essere nel primo punto di Capricorno: già manifestamente si vede, come per non aver 
l'asse A B mutata inclinazione, ma per essersi conservato parallelo a se stesso, l'aspetto e situazion 
della Terra è l'istesso a capello che quel della prima figura, salvo che quell'emisferio che nella prima 
era illuminato dal Sole, in questa resta nelle tenebre, e viene illuminato quello che nel primo posto 
era tenebroso; onde quello che accadeva prima circa le differenze de i giorni e delle notti, circa 
l'esser quelli maggiori o minori di queste, ora accade il contrario. E prima si vede, che dove nella 
prima figura il cerchio I K era tutto nella luce, ora è tutto nelle tenebre, e l'opposto L M ora è tutto 
nella luce, che prima era tutto tenebroso: dei paralleli tra '1 cerchio massimo C D e '1 polo A, sono 
ora gli archi semidiurni minori de i seminotturni, che prima erano il contrario: de gli altri parimente 
verso il polo B, sono ora gli archi semidiurni maggiori de i seminotturni, l'opposto di che accadeva 
nell'altro stato della Terra: vedesi ora il Sole fatto verticale a gli abitatori del tropico G N, ed essersi 
abbassato verso austro a quelli del parallelo E F per tutto l'arco E C G, cioè gradi 47, ed essere in 
somma passato dall'uno all'altro tropico traversando l'equinoziale, con alzarsi ed abbassarsi ne' 
meridiani il detto spazio di gradi 47: e tutta questa mutazione deriva non dall'inclinarsi o elevarsi la 
Terra, ma all'incontro dal non si inclinare o elevar già mai, ed in somma dal conservarsi ella sempre 
nella medesima costituzione rispetto all'universo, solo co '1 circondare il Sole, situato nel mezo 
dell'istesso piano nel quale circolarmente se gli muove ella intorno co '1 movimento annuo. E qui è 
da notare un accidente maraviglioso, che è, che si come il conservar l'asse della Terra la medesima 
direzione verso l'universo, o vogliamo dire verso la sfera altissima delle stelle fisse, fa che il Sole ci 
appare elevarsi ed inclinarsi per tanto spazio, cioè per gradi 47, e niente inclinarsi o elevarsi le stelle 
fisse, cosi all'incontro, quando il medesimo asse della Terra si mantenesse continuamente con la 
medesima inclinazione verso il Sole, o vogliam dire verso l'asse del zodiaco, nissuna mutazione 
apparirebbe farsi nel Sole circa l'alzarsi e abbassarsi, onde gli abitatori dell'istesso luogo sempre 
avrebbero le medesime diversità de i giorni e delle notti e la medesima costituzione di stagioni, cioè 
altri sempre inverno, altri sempre state, altri primavera etc, ma all'incontro grandissima apparirebbe 
la mutazione nelle stelle fisse circa l'elevarsi ed inclinarsi a noi, che importerebbe i medesimi 47 
gradi. Per intelligenza di che, torniamo a considerar lo stato della Terra nella prima figura, dove si 
vede l'asse A B co '1 polo superiore A inclinare verso il Sole; ma nella terza figura, avendo il 
medesimo asse conservata l'istessa direzione verso la sfera altissima, co '1 mantenersi parallelo a se 
stesso, non più inclina verso '1 Sole co '1 polo superiore A, ma all'incontro reclina dal primiero stato 
gradi 47 ed inclina verso la parte opposta: si che, per restituir la medesima inclinazione dell'istesso 
polo A verso '1 Sole, bisognerebbe, co '1 girar il globo terrestre secondo la circonferenza A C B D, 
trasportarlo verso E i medesimi 47 gradi; e per tanti gradi qualsivoglia stella fissa osservata nel 
meridiano apparirebbe essersi elevata o inclinata. 

Venghiamo adesso all'esplicazione di quel che resta, e consideriamo la Terra collocata nella 
quarta figura, cioè co '1 suo centro nel punto primo della Libra, onde il Sole apparirà nel principio 
dell'Ariete: e perché l'asse della Terra, che nella prima figura s'intende esser inclinato sopra il 
diametro Capricorno Granchio, e però esser nel medesimo piano che, segando il piano dell'orbe 
magno secondo la linea Capricorno Granchio, a quello fusse eretto perpendicolare, trasportato nella 
quarta figura, e mantenuto, come sempre si è detto, parallelo a se stesso, verrà ad esser in un piano 
pur eretto alla superficie dell'orbe magno e parallelo al piano che ad angoli retti sega la medesima 



226 



superficie secondo '1 diametro Capricorno Granchio, e però la linea che dal centro del Sole va al 
centro della Terra, quale è la O Libra, sarà perpendicolare all'asse B A: ma la medesima linea che 
dal centro del Sole va al centro della Terra è sempre perpendicolare ancora al cerchio terminator 
della luce: però questo medesimo cerchio passerà per i poli A, B nella quarta figura, e nel suo piano 
sarà l'asse A B. Ma il cerchio massimo passando per i poli de i paralleli, gli divide tutti in parti 
eguali; adunque gli archi I K, E F, C D, G N, L M saranno tutti mezi cerchi, e l'emisferio illuminato 
sarà questo che riguarda verso noi e '1 Sole, e '1 terminator della luce sarà l'istesso cerchio A C B D, 
e stante la Terra in questo luogo, farà l'equinozio a tutti li suoi abitatori. E '1 medesimo accade nella 
seconda figura, dove la Terra, avendo l'emisferio suo illuminato verso il Sole, mostra a noi l'altro 
oscuro con li suoi archi notturni, che pur son tutti mezi cerchi; ed in conseguenza qui ancora si fa 
l'equinozio. E finalmente, essendo che la linea prodotta dal centro del Sole al centro della Terra è 
perpendicolare all'asse A B, al quale è parimente eretto il cerchio massimo de i paralleli C D, 
passerà la medesima linea O Libra necessariamente per l'istesso piano del parallelo C D, segando la 
sua circonferenza nel mezo dell'arco diurno C D; e però il Sole sarà verticale a quello che in tal 
segamento si trovasse: ma vi passano, portati dalla diurna conversion della Terra, tutti gli abitatori 
di tal parallelo: adunque tutti questi in tal giorno averanno il Sole meridiano sopra il vertice loro, ed 
il Sole intanto a tutti gli abitatori della Terra apparirà descrivere il massimo parallelo, detto 
equinoziale. In oltre, essendo che, stante la Terra in amendue i punti solstiziali, de i cerchi polari I 
K, L M l'uno resta intero nella luce e l'altro nelle tenebre; ma quando la Terra è ne i punti 
equinoziali, la metà de i medesimi cerchi polari si trovano nella luce, restando il rimanente nelle 
tenebre; non doverà esser difficile a intendersi, come passando la Terra, verbigrazia, dal Granchio 
(dove il parallelo I K è tutto nelle tenebre) nel Leone, cominci una parte del parallelo I K verso il 
punto I a entrar nella luce, e che il terminator della luce I M cominci a ritirarsi verso i poli A, B, 
segando il cerchio A C B D non più in I, M, ma in due altri punti cadenti tra i termini I, A, M, B, de 
gli archi I A, M B, onde gli abitatori del cerchio I K comincino a goder del lume, e gli altri abitatori 
del cerchio L M a sentir della notte. Ed ecco, con due semplicissimi movimenti, fatti dentro a tempi 
proporzionati alle grandezze loro e tra sé non contrariami, anzi fatti, come tutti gli altri de' corpi 
mondani mobili, da occidente verso oriente, assegnati al globo terrestre, rese adequate ragioni di 
tutte quelle medesime apparenze, per le quali salvare con la stabilità della Terra è necessario 
(renunziando a quella simmetria che si vede tra le velocità e le grandezze de i mobili) attribuire ad 
una sfera vastissima sopra tutte le altre una celerità incomprensibile, mentre le altre minori sfere si 
muovono lentissimamente, e più far tal moto contrario al movimento di quelle, e, per accrescere 
l'improbabilità, far che da quella superiore sfera sieno, contro alla propria inclinazione, rapite tutte 
le inferiori. E qui rimetto al vostro parere il giudicar quello che abbia più del verisimile. 

SAGR. A me, per quello che appartiene al mio senso, si rappresenta non piccola differenza tra la 
semplicità e facilità dell'operare effetti con i mezi assegnati in questa nuova constituzione, e la 
multiplicità confusione e difficultà che si trova nell'antica e comunemente ricevuta; ché quando 
secondo questa multiplicità fusse ordinato questo universo, bisognerebbe in filosofia rimuover molti 
assiomi comunemente ricevuti da tutti i filosofi, come che la natura non multiplica le cose senza 
necessità, e che ella si serve de' mezi più facili e semplici nel produrre i suoi effetti, e che ella non fa 
niente indarno, ed altri simili. Io confesso non aver sentita cosa più ammirabile di questa, né posso 
credere che intelletto umano abbia mai penetrato in più sottile speculazione. Non so quello che ne 
paia al signor Simplicio. 

SUVIP. Queste (se io devo dire il parer mio con libertà) mi paiono di quelle sottigliezze 
geometriche, le quali Aristotile riprende in Platone, mentre l'accusa che per troppo studio della 
geometria si scostava dal saldo filosofare: ed io ho conosciuti e sentiti grandissimi filosofi 
peripatetici sconsigliar suoi discepoli dallo studio delle matematiche, come quelle che rendono 
l'intelletto cavilloso ed inabile al ben filosofare; instituto diametralmente contra a quello di Platone, 
che non ammetteva alla filosofia se non chi prima [si] fusse impossessato della geometria. 



227 



SALV. Applaudo al consiglio di questi vostri Peripatetici, di distorre i loro scolari dallo studio 
della geometria, perché non ci è arte alcuna più accomodata per scoprir le fallacie loro; ma vedete 
quanto cotesti sien differenti da i filosofi matematici, li quali assai più volentieri trattano con quelli 
che ben son informati della comune filosofia peripatetica, che con quelli che mancano di tal notizia, 
li quali, per tal mancamento, non posson far parallelo tra dottrina e dottrina. Ma posto questo da 
banda, ditemi, di grazia, quali stravaganze o troppo sforzate sottigliezze vi rendon meno 
applausibile questa copernicana costituzione. 

SIMP. Io invero non l'ho interamente capita, forse perché non ho né anco ben in pronto le ragioni 
che de i medesimi effetti vengon prodotte da Tolomeo, dico di quelle stazioni, retrogradazioni, 
accostamenti e allontanamenti de' pianeti, accrescimenti e scorciamenti de' giorni, mutazioni delle 
stagioni, etc: ma, lasciate le conseguenze che dependono dalle prime supposizioni, sento nelle 
supposizioni stesse non piccole difficultà: le quali supposizioni quando vengon atterrate, si tiran 
dietro la rovina di tutta la fabbrica. Ora, perché tutta la machina del Copernico mi par che si fondi 
sopra instabili fondamenti, poiché si appoggia su la mobilità della Terra, quando questa sia rimossa, 
non accade passare ad altre disputazioni; e per rimuover questa parmi che l'assioma d'Aristotile sia 
sufficientissimo, che di un corpo semplice un solo moto semplice possa esser naturale; ma qui alla 
Terra, corpo semplice, vengono assegnati 3, se non 4, movimenti, e tra di loro molto differenti; 
poiché, oltre al moto retto, come grave, verso il centro, che non se gli può negare, se gli attribuisce 
un moto circolare in un gran cerchio intorno al Sole in un anno, ed una vertigine in se stessa in 
ventiquattr'ore, e, quello poi che è più esorbitante e che forse per ciò voi lo tacevi, un'altra vertigine 
intorno al proprio centro, contraria alla prima delle ventiquattr'ore, e che si compie in un anno. A 
questo l'intelletto mio sente repugnanza grandissima. 

SALV. Quanto al moto in giù, già s'è concluso non esser altrimenti del globo terrestre, che mai di 
tal movimento non s'è mosso né già mai s'è per muovere; ma è (se pure è) delle parti, per riunirsi al 
suo tutto. Quanto poi al movimento annuo ed al diurno, questi, essendo fatti per il medesimo verso, 
sono benissimo compatibili, in quella maniera che se noi lasciassimo andare una palla giù per una 
superficie declive, ella, nello scendere per quella spontaneamente, girerà in se stessa. Quanto poi al 
terzo moto attribuitole dal Copernico in se stessa in un anno, solamente per conservare il suo asse 
inclinato e diretto verso la medesima parte del firmamento, vi dirò cosa degna di grandissima 
considerazione; cioè, che tantum abest che (benché fatto al contrario dell'altro annuo) in esso sia 
repugnanza o difficultà alcuna, che egli naturalissimamente e senza veruna causa motrice compete a 
qualsivoglia corpo sospeso e librato, il quale, se sarà portato in giro per la circonferenza di un 
cerchio, immediate per se stesso acquista una conversione circa '1 proprio centro, contraria a quella 
che lo porta intorno, e tale in velocità, che amendue finiscono una conversione nell'istesso tempo 
precisamente. Potrete veder questa mirabile ed accomodata al nostro proposito esperienza, mettendo 
in un catino d'acqua una palla che vi galleggi, e tenendo il vaso in mano: se vi andrete rivolgendo 
sopra le piante de' piedi, vedrete immediatamente cominciar la palla a rivolgersi in se stessa con 
moto contrario a quel del catino, e finir la sua revoluzione quando finirà quella del vaso. Ora, che 
altro è la Terra che un globo pensile e librato in aria tenue e cedente, il quale, portato in giro in un 
anno per la circonferenza di un gran cerchio, ben deve acquistar senz'altro motore una vertigine 
circa '1 proprio centro, annua e contraria all'altro movimento pur annuo? Voi vedrete quest'effetto; 
ma se poi andrete più accuratamente considerando, vi accorgerete quest'esser non cosa reale, ma una 
semplice apparenza, e quello che vi assembra un rivolgersi in se stesso, essere un non si muovere ed 
un conservarsi del tutto immutabile rispetto a tutto quello che fuor di voi e del vaso resta immobile: 
perché, se in quella palla segnerete qualche nota, e considererete verso qual parte del muro della 
stanza dove sete, o della campagna o del cielo, ella riguarda, vedrete tal nota, nel rivolgimento del 
vaso e vostro, riguardar sempre verso quella medesima parte; ma paragonandola al vaso ed a voi 
stesso, che sete mobili, ben apparirà ella andar mutando direzione, e con movimento contrario al 
vostro e del vaso andar ricercando tutti i punti del giro di quello; talché con maggior verità si può 
dire che voi ed il vaso giriate intorno alla palla immobile, che ch'essa si volga drento al vaso. In tal 



228 



guisa la Terra, sospesa e librata nella circonferenza dell'orbe magno, e situata in tal modo che una 
delle sue note, qual sarebbe per esempio il suo polo boreale, riguardi verso una tale stella o altra 
parte del firmamento, verso la medesima si mantien sempre diretta, benché portata co '1 moto annuo 
per la circonferenza di esso orbe magno. Questo solo è bastante a far cessare la maraviglia e 
rimuovere ogni difficultà: ma che dirà il signor Simplicio se a questa non indigenza di causa 
cooperante aggiugneremo una mirabile virtù intrinseca del globo terrestre, di riguardar con sue 
determinate parti verso determinate parti del firmamento? Parlo della virtù magnetica, participata 
costantissimamente da qualsivoglia pezzo di calamita. E se ogni minima particella di tal pietra ha in 
sé tal virtù, chi vorrà dubitare, la medesima più altamente risedere in tutto questo globo terreno, 
abbondante di tal materia, e che forse egli stesso, quanto alla sua interna e primaria sustanza, altro 
non è che un'immensa mole di calamita? 

SIMP. Adunque voi sete di quelli che aderiscono alla magnetica filosofia di Guglielmo Gilberto? 

SALV. Sono per certo, e credo d'aver per compagni tutti quelli che attentamente avranno letto il 
suo libro e riscontrate le sue esperienze; né sarei fuor di speranza che quello che è intervenuto a me 
in questo caso, potesse accadere a voi ancora, tuttavolta che una curiosità simile alla mia ed un 
conoscere che infinite cose restano in natura incognite a gl'intelletti umani, con liberarvi dalla 
schiavitudine di questo o di quel particolare scrittore delle cose naturali, allentasse il freno al vostro 
discorso e rammorbidisse la contumacia e renitenza del vostro senso, si che ei non negasse tal ora di 
dare orecchio a voci non più sentite. Ma (siami permesso d'usar questo termine) la pusillanimità de 
gl'ingegni comuni è giunta a segno, che non solamente alla cieca fanno dono, anzi tributo, del 
proprio assenso a tutto quello che trovano scritto da quelli autori che nella prima infanzia de' loro 
studii gli furono accreditati da i lor precettori, ma recusano di ascoltare, non che di esaminare, qual 
si sia nuova proposizione o problema, benché non solamente non sia stato confutato, ma né pure 
esaminato né considerato, da i loro autori: de' quali uno è questo, di investigare qual sia la vera, 
propria, primaria, interna e general materia e sustanza di questo nostro globo terrestre; che, benché 
né ad Aristotile né ad altri, prima che al Gilberto, sia caduto in mente di pensare se possa esser 
calamita, non che né Aristotile né altri abbiano confutata una tale opinione, tuttavia mi son io 
incontrato in molti che al primo motto di questo, quasi cavallo che adombri, si sono ritirati in dietro 
e sfuggito di trattarne, spacciando un tal concetto per una vana chimera, anzi per una solenne 
pazzia; e forse il libro del Gilberto non mi sarebbe venuto nelle mani, se un filosofo peripatetico di 
gran nome, credo per assicurar la sua libreria dal contagio, non me n'avesse fatto dono. 

SIMP. Io, che liberamente confesso essere stato uno de gl'ingegni comuni, e solamente da questi 
pochi giorni in qua, che mi è stato conceduto d'intervenire a i ragionamenti vostri, conosco di 
essermi alquanto sequestrato dalle strade trite e popolari, non però mi sento per ancora sollevato 
tanto, che le scabrosità di questa nuova fantastica opinione non mi sembrino molto ardue e difficili 
da superarsi. 

SALV. Se quello che scrive il Gilberti è vero, non è opinione, ma suggetto di scienza; non è cosa 
nuova, ma antichissima quanto la Terra stessa; né potrà (essendo vera) esser aspra né difficile, ma 
piana ed agevolissima; ed io, quando vi piaccia, vi farò toccar con mano come voi da per voi stesso 
vi fate ombra, ed avete in orrore cosa che nulla tiene in sé di spaventoso, quasi piccolo fanciullo che 
ha paura della tregenda senza sapere di lei altro che il nome, come quella che oltre al nome non è 
nulla. 

SIMP. Avrò piacere d'esser illuminato e tratto d'errore. 

SALV. Rispondetemi dunque alle domande ch'io vi farò. E prima, ditemi se voi credete che 
questo nostro globo, che noi abitiamo e nominiamo Terra, consti di una sola e semplice materia, o 
pur sia un aggregato di materie diverse tra di loro. 

SIMP. Io lo veggo composto di sustanze e corpi molto diversi; e prima, per le maggiori parti 
componenti, veggo l'acqua e la terra, sommamente tra di loro differenti. 

SALV. Lasciamo da parte per ora i mari e l'altr'acque, e consideriamo le parti solide; e ditemi 
s'elle vi paiono tutte una cosa stessa, o pur cose diverse. 



229 



SIMP. Quanto all'apparenza, io le veggo diverse, trovandosi grandissime campagne di infeconda 
arena, ed altre di terreni fecondi e fruttiferi; veggonsi infinite montagne sterili ed alpestri, ripiene di 
duri sassi e pietre di diversissime sorte, come porfidi, alabastri, diaspri e mille e mill'altre sorte di 
marmi; ci sono le miniere vastissime de i metalli di tante spezie, ed in somma tante diversità di 
materie, che un giorno intero non basterebbe a numerarle solamente. 

SALV. Ora, di tutte queste diverse materie, credete voi che nel compor questa gran massa 
concorrano porzioni eguali, o pur che tra tutte ce ne sia una parte che di gran lunga superi le altre e 
sia come materia e sustanza principale della vasta mole? 

SIMP. Credo che le pietre, i marmi, i metalli, le gemme e l'altre tante materie diverse, sieno 
appunto come gioie ed ornamenti esteriori e superficiali del primario globo, che in mole penso che 
smisuratamente superi tutte quest'altre cose. 

SALV. E questa principale e vasta mole, della quale le nominate cose son quasi escrescenze ed 
ornamenti, di che materia credete che sia composta? 

SIMP. Penso che sia il semplice, o meno impuro, elemento della terra. 

SALV. Ma per terra che cosa intendete voi? forse questa ch'è sparsa per le campagne, la quale si 
rompe con le vanghe e con gli aratri, dove si seminano i grani e si piantano i frutti, e dove 
spontaneamente nascono boscaglie grandissime, e che in somma è l'abitazione di tutti gli animali e 
la matrice di tutti i vegetabili? 

SIMP. Cotesta direi io che fusse la primaria sustanza di questo nostro globo. 

SALV. Oh questo non pare a me che sia ben detto; perché questa terra, che si rompe, si semina, e 
che è fruttifera, è una parte, e ben sottile, della superficie del globo, la quale non si profonda salvo 
che per breve spazio, in comparazione della distanza sino al centro: e l'esperienza ci mostra che non 
molto si cava al basso, che si trovano materie diverse assai da questa esterior corteccia, più sode e 
non buone alle produzioni de i vegetabili; oltre che le parti più interne, come premute da gravissimi 
pesi che a loro soprastanno, è credibile che siano costipate e dure quanto qualsivoglia durissimo 
scoglio. Aggiugnete a questo, che indarno sarebbe stata contribuita la fecondità a quelle materie che 
già mai non erano per produr frutto, ma per restare eternamente sepolte ne' profondi e tenebrosi 
abissi della Terra. 

SIMP. E chi ci assicura che le parti più interne e vicine al centro siano infeconde? forse hanno 
esse ancora le lor produzioni di cose ignote a noi. 

SALV. Voi, quanto qualsisia altri, potreste di ciò esser certo, come quello che ben potete 
comprendere, che se i corpi integranti dell'universo son prodotti solo per benefizio del genere 
umano, questo sopra tutti gli altri deve esser destinato a i soli comodi di noi abitatori suoi: ma qual 
benefizio potremo ritrarre da materie talmente a noi recondite e remote, che già mai non siamo per 
farcele trattabili? Non può dunque l'interna sustanza di questo nostro globo essere una materia 
frangibile dissipabile e nulla coerente, come questa superficiale che noi chiamiamo terra; ma 
convien che sia corpo densissimo e solidissimo, ed in somma una durissima pietra. E se ella pur 
debbe esser tale, qual ragione vi ha da far più renitente al creder che ella sia una calamita, che un 
porfido, un diaspro o altro marmo duro? Forse quando il Gilberto avesse scritto che questo globo è 
interiormente fatto di pietra serena o di calcidonio, il paradosso vi sarebbe parso meno esorbitante? 

SIMP. Che le parti di questo globo più interne siano più compresse, e per ciò più costipate e 
solide, e più e più tali secondo che elle si profondan più, lo concedo, e lo concede anco Aristotile; 
ma che elle degenerino, e sieno altro che terra della medesima sorta che questa delle parti 
superficiali, non sento cosa che mi necessiti a concederlo. 

SALV. Io non ho intrapreso questo ragionamento a fine di concludervi demostrativamente che la 
primaria e real sustanza di questo nostro globo sia calamita, ma solamente per mostrarvi, niuna 
ragione ritrovarsi per la quale altri deva esser più renitente a conceder che ei sia di calamita, che di 
qualche altra materia. E voi, se andrete ben considerando, troverete, non esser improbabile che un 
solo puro ed arbitrario nome abbia mossi gli uomini a creder che ei sia di terra; e questo è l'essersi 
serviti comunemente da principio di questo nome terra per significar tanto quella materia che si ara 



230 



e si semina, quanto per nominar questo nostro globo; la denominazion del quale se si fusse presa 
dalla pietra, come non meno poteva prendersi da quella che dalla terra, il dir che la sustanza 
primaria di esso fusse pietra non arebbe sicuramente trovato renitenza o contradizione in alcuno: e 
questo ha tanto più del probabile, quanto io tengo per fermo, che quando si potesse scortecciar 
questo gran globo, levandone un suolo grosso mille o duamila braccia, e separar poi le pietre dalla 
terra, molto e molto maggior sarebbe il cumulo de i sassi, che quello del terreno fecondo. Delle 
ragioni poi che concludentemente provino, de facto, questo nostro globo esser di calamita, io non ve 
ne ho prodotte nessuna, né questo è tempo di produrle, e massimo che con vostra comodità le 
potrete vedere nel Gilberto; solo, per inanimirvi a leggerlo, vi voglio esporre con certa mia 
similitudine il progresso che egli tiene nel suo filosofare. So che voi sapete benissimo quanto la 
cognizione de gli accidenti conferisca alla investigazione della sustanza ed essenza delle cose: però 
voglio che usiate diligenza di ben informarvi di molti accidenti e proprietà che singolarmente si 
trovano nella calamita, e non in altra pietra né in altro corpo, come sarebbe, per esempio, 
dell'attrarre il ferro, del conferirgli, solo con la sua presenza, la medesima virtù, di comunicargli 
parimente proprietà di riguardar verso i poli, si come una tale ritiene ella in se medesima; ed oltre a 
questa, fate di veder per prova come in lei risiede virtù di conferire all'ago magnetico non solamente 
il drizzarsi sotto un meridiano verso i poli con moto orizontale (proprietà già più tempo fa 
conosciuta), ma un nuovamente osservato accidente di declinare (stando bilanciato sotto il 
meridiano già segnato sopra una sferetta di calamita), declinar, dico, sino a' determinati segni più e 
meno, secondo che tal ago si terrà più o meno vicino al polo, sin che sopra l'istesso polo si pianta 
eretto a perpendicolo, dove che sopra le parti di mezo sta parallelo all'asse. Di più, proccurate di far 
prova, come risedendo la virtù di attrarre il ferro vigorosa assai più verso i poli che circa le parti di 
mezo, tal forza è notabilmente più gagliarda nell'uno che nell'altro polo, e questo in tutti i pezzi di 
calamita, il polo più gagliardo de' quali è quello che riguarda verso austro. Notate appresso, che in 
una piccola calamita questo polo australe, e più valoroso dell'altro, diventa più debile qualunque 
volta e' deva sostenere il ferro alla presenza del polo boreale di un'altra calamita assai maggiore: e 
per non far lungo discorso, assicuratevi con l'esperienza di queste ed altre molte proprietà descritte 
dal Gilberto, le quali tutte sono talmente proprie della calamita, che nessuna di loro compete a 
veruna altra materia. Ditemi ora, signor Simplicio: quando vi fussero proposti mille pezzi di diverse 
materie, ma ciascheduno coperto e rinvolto in un panno sotto il quale ei si occultasse, e vi fusse 
domandato che, senza scoprirgli, voi faceste opera d'indovinare da segni esteriori la materia di 
ciascheduno, e che, nel tentare, voi vi incontraste in uno il quale mostrasse apertamente di aver tutte 
le proprietà da voi già conosciute risedere nella sola calamita e non in veruna altra materia, che 
giudizio fareste voi dell'essenza di tal corpo? direste voi che potesse essere un pezo d'ebano o di 
alabastro o di stagno? 

SIMP. Direi, senza punto dubitare, che fusse un pezzo di calamita. 

SALV. Quando ciò sia, dite pur risolutamente che sotto questa coverta e scorza, di terra, di 
pietre, di metalli, di acqua etc, si nasconde una gran calamita, poiché intorno ad essa si 
riconoscono, da chi di osservargli si prende cura, tutti quei medesimi accidenti che ad un verace e 
scoperto globo di calamita competer si scorgono: ché quando altro non si vedesse che quello 
dell'ago declinatorio, che, portato intorno alla Terra, più e più s'inclina con l'avvicinarsi al polo 
boreale, e meno declina verso l'equinoziale, sotto il quale si riduce finalmente all'equilibrio, 
dovrebbe bastare a persuadere ogni più renitente giudizio. Taccio quell'altro mirabile effetto che 
sensatamente si vede in tutti i pezzi di calamita: de i quali a noi, abitatori dell'emisferio boreale, il 
polo meridionale di essa calamita è più gagliardo dell'altro, e la differenza si scorge maggiore 
quanto più altri si allontana dall'equinoziale; e sotto l'equinoziale amendue le parti sono di forze 
eguali, ma notabilmente più deboli; ma nelle regioni meridionali, lontano dall'equinoziale, si cangia 
natura, e quella parte che a noi era più debile, acquista vigore sopra l'altra: e tutto questo confronta 
con quello che veggiamo farsi da un piccol pezzetto di calamita alla presenza di un grande, la virtù 
del quale, prevalendo al minore, se lo rende obbediente, e secondo ch'e' si terrà di qua o di là 



231 



dall'equinoziale della grande, fa le mutazioni medesime che ho detto farsi da ogni calamita portata 
di qua o di là dall'equinozial della Terra. 

SAGR. Io rimasi persuaso alla prima lettura del libro del Gilberto; ed avendo incontrato un pezzo 
di calamita eccellentissima, feci per lungo tempo molte osservazioni, e tutte degne d'estrema 
meraviglia; ma sopra a tutte a me pare stupenda quella dell'accrescergli tanto la facultà del sostenere 
un ferro, con l'armarla nel modo che '1 medesimo autore insegna: ed io, con armare quel mio pezzo, 
gli multiplicai la forza in ottupla proporzione, e dove disarmata non sosteneva appena nove once di 
ferro, armata ne sosteneva più di sei libbre; e forse voi arete veduto questo medesimo pezzo nella 
Galleria del Serenissimo Gran Duca vostro (al quale io la cedetti), sostenente due ancorette di ferro. 

SALV. Io molte volte la veddi, e con gran meraviglia, sin che altro assai maggior stupore mi 
porse un piccolo pezzetto che si ritrova in mano del nostro Accademico; il quale, non essendo più 
che once sei di peso, né sostenendo disarmato altro che once dua appena, armato ne sostiene 160, si 
che viene a regger 80 volte più armato che disarmato, ed a regger peso 26 volte maggiore del suo 
proprio: maraviglia assai maggiore di quello che aveva potuto incontrare il Gilberti, che scrive non 
aver potuto incontrar calamita che arrivi a sostenere il quadruplo del proprio peso. 

SAGR. Gran campo di filosofare mi par che porga questa pietra a gl'intelletti umani: ed io l'ho 
ben mille volte meco medesimo specolato, come possa esser che ella porga a quel ferro, che l'arma, 
forza tanto superiore alla sua propria, e finalmente non trovo cosa che mi quieti; né molto costrutto 
cavo da quel che circa questo particolare scrive il Gilberto. Non so se l'istesso avvenga a voi. 

SALV. Io sommamente laudo ammiro ed invidio questo autore, per essergli caduto in mente 
concetto tanto stupendo circa a cosa maneggiata da infiniti ingegni sublimi, né da alcuno avvertita; 
parmi anco degno di grandissima laude per le molte nuove e vere osservazioni fatte da lui, in 
vergogna di tanti autori mendaci e vani, che scrivono non sol quel che sanno, ma tutto quello che 
senton dire dal vulgo sciocco, senza cercare di assicurarsene con esperienza, forse per non diminuire 
i lor libri: quello che avrei desiderato nel Gilberti, è che fusse stato un poco maggior matematico, ed 
in particolare ben fondato nella geometria, la pratica della quale l'avrebbe reso men risoluto 
nell'accettare per concludenti dimostrazioni quelle ragioni ch'ei produce per vere cause delle vere 
conclusioni da sé osservate; le quali ragioni (liberamente parlando) non annodano e stringono con 
quella forza che indubitabilmente debbon fare quelle che di conclusioni naturali, necessarie ed 
eterne, si possono addurre: e io non dubito che co '1 progresso del tempo si abbia a perfezionar 
questa nuova scienza, con altre nuove osservazioni, e più con vere e necessarie dimostrazioni. Né 
per ciò deve diminuirsi la gloria del primo osservatore; né io stimo meno, anzi ammiro più assai, il 
primo inventar della lira (benché creder si debba che lo strumento fusse rozissimamente fabbricato, 
e più rozamente sonato), che cent'altri artisti che nei i conseguenti secoli tal professione ridussero a 
grand'esquisitezza: e parmi che molto ragionevolmente l'antichità annumerasse tra gli Dei i primi 
inventori dell'arti nobili, già che noi veggiamo il comune de gl'ingegni umani esser di tanta poca 
curiosità, e cosi poco curanti delle cose pellegrine e gentili, che nel vederle e sentirle esercitar da 
professori esquisitamente non per ciò si muovono a desiderar d'apprenderle; or pensate se cervelli di 
questa sorta si sariano giamai applicati a volere investigar la fabbrica della lira o all'invenzion della 
musica, allettati dal sibilo de i nervi secchi di una testuggine o dalle percosse di quattro martelli. 
L'applicarsi a grandi invenzioni, mosso da piccolissimi principii, e giudicar sotto una prima e 
puerile apparenza potersi contenere arti maravigliose, non è da ingegni dozinali, ma son concetti e 
pensieri, di spiriti sopraumani. Ora, rispondendo alla vostra domanda, dico che io ancora 
lungamente ho pensato per ritrovar qual possa essere la cagione di questa cosi tenace e potente 
congiunzione che noi veggiamo farsi tra l'un ferro, che arma la calamita, e l'altro che a quello si 
congiugne: e prima mi sono assicurato che la virtù e forza della pietra non si agumenta punto per 
essere armata, per ciò che né attrae da maggior distanza, né meno sostiene più validamente un ferro 
tra '1 quale e l'armadura s'interponga una sottilissima carta, sino a una foglia d'oro battuto; anzi con 
tale interposizione più ferro sostiene l'ignuda che l'armata: non ci è dunque mutazione nella virtù, e 
pure ci è innovazione nell'effetto: e perché è necessario che di nuovo effetto nuova sia la cagione, 



232 



ricercando qual novità si introduca nell'atto del sostener con l'armadura, altra mutazione non si 
scorge che nel diverso toccamento, ché dove prima ferro toccava calamita, ora ferro tocca ferro; 
adunque bisogna necessariamente concludere, i diversi toccamenti esser causa della diversità de gli 
effetti. La diversità poi tra i contatti, non veggo che possa derivar da altro che dall'esser la sustanza 
del ferro di parti più sottili, più pure e più costipate, che quelle della calamita, che son più grosse, 
men pure e più rare; dal che ne segue, che le superficie de' due ferri che s'hanno da toccare, mentre 
sieno esquisitamente spianate forbite e lustrate, tanto esattamente si congiungono, che tutti gl'infiniti 
punti dell'una si incontrano con gl'infiniti dell'altra, si che i filamenti (per cosi dire) che collegano i 
due ferri, sono molti più di quelli che collegano calamita con ferro, per esser la sustanza della 
calamita più porosa e men sincera, che fa che non tutti i punti e filamenti della superficie del ferro 
trovino nella superficie della calamita riscontri con chi unirsi. Che poi la sustanza del ferro (e 
massimo del ben purificato, qual è l'acciaio finissimo) sia di parti grandemente più dense sottili e 
pure che la materia della calamita, si vede dal potersi ridurre il suo taglio ad una sottigliezza 
estrema, qual è il taglio del rasoio, alla quale mai non si condurrebbe a gran segno quel d'un pezzo 
di calamita. L'impurità poi della calamita, e l'esser mescolata con altre qualità di pietre, prima 
sensatamente si scorge dal colore di alcune macchiette, per lo più biancheggianti, e poi dal 
presentargli un ago pendente da un filo, il quale sopra tali pietruzze non si può posare, ma, attratto 
dalle parti circonfuse, par che sfugga quelle e salti sopra la calamita contigua ad esse; e come alcune 
di tali parti eterogenee son per la grandezza loro molto visibili, così possiamo credere altre in gran 
copia, per la lor piccolezza incospicue, esserne disseminate per tutta la massa. Confermasi quanto io 
dico (cioè che la moltitudine de' toccamenti che si fanno tra ferro e ferro è causa del tanto saldo 
congiugnimento) da una esperienza: la qual è, che se noi presenteremo l'aguzza punta d'un ago 
all'armatura della calamita, non più validamente se gli attaccherà che alla medesima ignuda; il che 
da altro non può derivare che dall'esser i due toccamenti eguali, cioè amendue di un sol punto. Ma 
che più? prendasi un ago e pongasi sopra la calamita si che una delle sue estremità sporga alquanto 
infuori, ed a quella si appresenti un chiodo, al quale subito l'ago si attaccherà, in maniera che 
ritirando in dietro il chiodo, l'ago si ridurrà sospeso, ed attaccato con le sua estremità alla calamita 
ed al ferro, e ritirando ancora più il chiodo, staccherà l'ago dalla calamita, se però la cruna dell'ago 
sarà unita al chiodo e la punta alla calamita; ma se la cruna sarà verso la calamita, nel rimuovere il 
chiodo l'ago resterà attaccato con la calamita, e questo (per mio giudizio) non per altro, se non che, 
per esser l'ago più grosso verso la cruna, tocca in molti più punti che non fa l'acutissima punta. 

SAGR. Tutto il discorso mi è parso molto concludente, e quest'esperienze dell'ago me lo rendon 
di poco inferiore a una dimostrazion matematica: ed ingenuamente confesso di non avere in tutta la 
filosofia magnetica sentito o letto altrettanto, che con simil efficacia renda ragione di alcun altro de' 
suoi tanti maravigliosi accidenti; de i quali se avessimo le cause con tanta chiarezza spiegate, non so 
qual più suave cibo potesse desiderare l'intelletto nostro. 

SALV. Nell'investigar le ragioni delle conclusioni a noi ignote, bisogna aver ventura d'indirizzar 
da principio il discorso verso la strada del vero; per la quale quando altri si incammina, agevolmente 
accade che s'incontrino altre ed altre proposizioni conosciute per vere, o per discorsi o per 
esperienze, dalla certezza delle quali la verità della nostra acquisti forza ed evidenza, come appunto 
è accaduto a me del presente problema: del quale volendo io con qualche altro riscontro assicurarmi 
se la ragione da me investigata fusse vera, cioè che la sustanza della calamita fusse veramente assai 
men continuata che quella del ferro o dell'acciaio, feci, da quei maestri che lavorano nella Galleria 
del Gran Duca mio Signore, spianare una faccia di quel medesimo pezzo di calamita che già fu 
vostro, e poi quanto più fu possibile pulire e lustrare; dove con mio contento toccai con mano quel 
ch'io cercavo. Imperocché si scopersero molte macchie di color diverso dal resto, ma splendide e 
lustre quanto qualsivoglia più densa pietra dura; il resto del campo era pulito, ma al tatto solamente, 
non essendo punto lustrante, anzi come da caligine annebbiato: e questa era la sustanza della 
calamita; e la splendida, di altre pietre mescolate tra quella, si come sensatamente si conosceva 
dall'accostar la faccia spianata sopra limatura di ferro, la quale in gran copia saltava alla calamita, 



233 



ma né pure una sola stilla alle dette macchie; le quali erano molte; alcune, grandi quanto la quarta 
parte di un'ugna; altre, alquanto minori; moltissime poi le piccole; e le appena visibili, quasi che 
innumerabili. Onde io mi assicurai, verissimo essere stato il mio concetto, quando prima giudicai 
dover la sustanza della calamita esser non fissa e serrata, ma porosa o per meglio dire spugnosa, ma 
con questa differenza, che dove la spugna nelle sue cavità e cellule contiene aria o acqua, la 
calamita ha le sue ripiene di pietra durissima e grave, come ci dimostra l'esquisito lustro che esse 
ricevono: onde, come da principio dissi, applicando la superficie del ferro alla superficie della 
calamita, le minime particelle del ferro, benché continuatissime forse più di quelle di qualsivoglia 
altro corpo (si come ci mostra il lustrarsi egli più di qualsivoglia altra materia), non tutte, anzi 
poche, incontrano sincera calamita, ed essendo pochi i contatti, debile è l'attaccamento; ma perché 
l'armadura della calamita, oltre al toccar gran parte della sua superficie, si veste anco della virtù 
delle parti vicine, ancorché non tocche, essendo esattamente spianata quella sua faccia alla quale si 
applica l'altra, pur similmente bene spianata, del ferro da esser sostenuto, il toccamento si fa di 
innumerabili minime particelle, se non forse de gl'infiniti punti di amendue le superficie, per lo che 
l'attaccamento ne riesce gagliardissimo. Questa osservazione, di spianar le superficie de i ferri che si 
hanno a toccare, non fu avvertita dal Gilberti; anzi egli fa i ferri colmi, si che piccolo è il lor 
contatto, onde avviene che minor assai sia la tenacità con la quale essi ferri si attaccano. 

SAGR. Resto dall'as segnata ragione, come dissi pur ora, poco meno appagato che se ella fusse 
una pura dimostrazion geometrica; e perché si tratta di problema fisico, stimo che anco il signor 
Simplicio si troverà sodisfatto, per quanto comporta la scienza naturale, nella quale ei sa che non si 
deve ricercar la geometrica evidenza. 

SIMP. Parmi veramente che il signor Salviati con bel circuito di parole abbia si chiaramente 
spiegata la causa di quest'effetto, che qualsivoglia mediocre ingegno, ancorché non scienziato, ne 
potrebbe restar capace: ma noi, contenendoci dentro a' termini dell'arte, riduchiamo la causa di 
questi e simili altri effetti naturali alla simpatia, che è certa convenienza e scambievole appetito che 
nasce tra le cose che sono tra di loro simiglianti di qualità; si come, all'incontro, quell'odio e 
nimicizia, per la quale altre cose naturalmente si fuggono e si hanno in orrore, noi addimandiamo 
antipatia. 

SAGR. E cosi con questi due nomi si vengono a render ragioni di un numero grande di accidenti 
ed effetti, che noi veggiamo, non senza maraviglia, prodursi in natura. Ma questo modo di filosofare 
mi par che abbia gran simpatia con certa maniera di dipignere che aveva un amico mio, il quale 
sopra la tela scriveva con gesso: «Qui voglio che sia il fonte, con Diana e sue ninfe; qua, alcuni 
levrieri: in questo canto voglio che sia un cacciatore, con testa di cervio; il resto, campagna, bosco e 
collinette»; il rimanente poi lasciava con colori figurare al pittore: e cosi si persuadeva d'aver egli 
stesso dipinto il caso d'Atteone, non ci avendo messo di suo altro che i nomi. Ma dove ci siamo 
condotti con si lunga digressione, contro alle nostre già stabilite costituzioni? Quasi mi è uscito di 
mente qual fusse la materia che trattavamo allora che deviammo in questo magnetico discorso; e 
pure avevo per la mente non so che da dire in quel proposito. 

SALV Eramo su '1 dimostrare, quel terzo moto attribuito dal Copernico alla Terra non esser 
altrimenti un movimento, ma una quiete, ed un mantenersi immutabilmente diretta con sue 
determinate parti verso le medesime e determinate parti dell'universo, cioè un conservar 
perpetuamente l'asse della sua diurna revoluzione parallelo a se stesso e riguardante verso tali stelle 
fisse: il qual costantissimo stato dicevamo competer naturalmente ad ogni corpo librato e sospeso in 
un mezo fluido e cedente, che, benché portato in volta, non mutava direzione rispetto alle cose 
esterne, ma pareva solamente girare in se stesso rispetto a quello che lo portava ed al vaso nel quale 
era portato. Aggiugnemmo poi, a questo semplice e naturale accidente, la virtù magnetica, per la 
quale il globo terrestre tanto più saldamente poteva contenersi immutabile, etc. 

SAGR. Già mi sovvien del tutto: e quel che allor mi passava per la mente, e che volevo produrre, 
era certa considerazione intorno alla difficultà e instanza del signor Simplicio, la quale egli 
promoveva contro alla mobilità della Terra, presa dalla multiplicità de' moti, impossibile ad 



234 



attribuirsi ad un corpo semplice, del quale, in dottrina d'Aristotile, un solo e semplice movimento 
può esser naturale; e quello ch'io volevo mettere in considerazione, era appunto la calamita, alla 
quale noi sensatamente veggiamo competer naturalmente tre movimenti: l'uno, verso il centro della 
Terra, come grave; il secondo è il moto circolare orizontale, per il quale restituisce e conserva il suo 
asse verso determinate parti dell'universo; il terzo è questo, nuovamente scoperto dal Gilberto, 
d'inclinar il suo asse, stante nel piano di un meridiano, verso la superficie della Terra, e questo più e 
meno secondo che ella sarà distante dall'equinoziale, sotto '1 quale resta parallelo all'asse della Terra. 
Oltre a questi tre, non è forse improbabile che possa averne un quarto, di rigirarsi intorno al proprio 
asse, qualunque volta ella fusse librata e sospesa in aria o altro mezo fluido e cedente, si che tutti gli 
esterni ed accidentarii impedimenti fussero tolti via; ed a questo pensiero mostra di applaudere 
ancora l'istesso Gilberto. Talché, signor Simplicio, vedete quanto resti titubante l'assioma 
d'Aristotile. 

SIMP. Questo non solo non va a ferire il pronunziato, ma né pure è drizzato alla sua volta, 
avvenga che egli parli d'un corpo semplice e di quello che ad esso possa naturalmente convenire, e 
voi opponete ciò che avviene ad un misto; né dite cosa nuova in dottrina d'Aristotile, perché egli 
ancora concede a i misti moto composto etc. 

SAGR. Fermate un poco, signor Simplicio, e rispondetemi all'interrogazioni ch'io vi farò. Voi 
dite che la calamita non è corpo semplice, ma è un misto: ora io vi domando quali sono i corpi 
semplici che si mescolano nel compor la calamita. 

SIMP. Io non vi saprò dire gl'ingredienti né la dose precisamente, ma basta che sono corpi 
elementari. 

SAGR. Tanto basta a me ancora. E di questi corpi semplici elementari quali sono i moti loro 
naturali? 

SIMP. Sono i due semplici retti, sursum et deorsum. 

SAGR. Ditemi appresso: credete voi che '1 moto che resterà naturale di tal corpo misto debba 
essere uno che possa risultare dal componimento de i due moti semplici naturali de i corpi semplici 
componenti, o pur che possa esser anco un moto impossibile a comporsi di quelli? 

SIMP. Credo che si moverà del moto risultante dal componimento de' moti de' corpi semplici 
componenti, e che d'un moto impossibile a comporsi di questi impossibil sia che si possa muovere. 

SAGR. Ma, signor Simplicio, con due moti retti semplici voi non comporrete mai un moto 
circolare, quali sono li due o i tre circolari diversi che ha la calamita. Vedete dunque in quali 
angustie conducono i mal fondati principii, o, per dir meglio, le mal tirate consequenze da principii 
buoni: che adesso sete costretto a dire che la calamita sia un misto composto di sustanze elementari 
e di celesti, se volete mantenere che '1 moto retto sia solo de gli elementi, e '1 circolare de' corpi 
celesti. Però, se volete più sicuramente filosofare, dite che de' corpi integranti dell'universo, quelli 
che son per natura mobili, si muovon tutti circolarmente, e che però la calamita, come parte della 
verace primaria ed integrai sustanza del nostro globo, ritien della medesima natura; ed accorgetevi 
con questa fallacia, che voi chiamate corpo misto la calamita, e corpo semplice il globo terrestre, il 
quale si vede sensatamente esser centomila volte più composto, poiché, oltre il contenere mille e 
mille materie tra sé diversissime, contien egli gran copia di questa che voi chiamate mista, dico 
della calamita. Questo mi pare il medesimo, che se altri chiamasse il pane corpo misto, e corpo 
semplice l'ogliopotrida, nella quale entrasse anco non piccola quantità di pane, oltre a cento diversi 
companatici. Mirabil cosa mi sembra invero, tra l'altre, questa de i Peripatetici, li quali concedono 
(né posson negarlo) che il nostro globo terrestre sia de facto un composto di infinite materie diverse; 
concedono appresso, de i corpi composti il moto dovere esser composto; i moti che si posson 
comporre sono il retto e '1 circolare, atteso che i due retti, per esser contrarli, sono incompatibili tra 
di loro; affermano, l'elemento puro della terra non si ritrovare; confessano che ella non si è mossa 
già mai di verun movimento locale: e poi voglion porre in natura quel corpo che non si trova, e farlo 
mobile di quel moto che mai non ha egli esercitato né mai è per esercitare; ed a quel corpo che è ed 
è stato sempre, negano quel moto che prima concedettero dovergli naturalmente convenire. 



235 



SALV. Di grazia, signor Sagredo, non ci affatichiam più in questi particolari, e massime che voi 
sapete che il fin nostro non è stato di determinar risolutamente o accettar per vera questa o quella 
opinione, ma solo di propor per nostro gusto quelle ragioni e risposte che per l'una e per l'altra parte 
si possono addurre; e il signor Simplicio risponde questo in riscatto de' suoi Peripatetici: però 
lasciamone il giudizio in pendente, e la determinazione in mano di chi ne sa più di noi. E perché mi 
pare che assai a lungo si sia in questi tre giorni discorso circa il sistema dell'universo, sarà ormai 
tempo che venghiamo all'accidente massimo, dal quale presero origine i nostri ragionamenti; parlo 
del flusso e reflusso del mare, la cagione del quale pare che assai probabilmente si possa referire a i 
movimenti della Terra: ma ciò, quando vi piaccia, riserberemo al seguente giorno. In tanto, per non 
me lo scordare, voglio dirvi certo particolare, al quale non vorrei che il Gilberto avesse prestato 
orecchio; dico dell'ammettere che quando una piccola sferetta di calamita potesse esattamente 
librarsi, ella fusse per girare in se stessa: perché nissuna ragione vi è per la quale ella ciò far 
dovesse. Imperocché, se tutto il globo terrestre ha da natura di volgersi intorno al proprio centro in 
ventiquattr'ore, e ciò aver debbono ancora tutte le sue parti, dico di girare, insieme co '1 suo tutto, 
intorno al centro di quello in ventiquattr'ore, già effettivamente l'hann'elleno mentre, stando sopra la 
Terra, vanno insieme con essa in volta; e l'assegnar loro un rivolgimento intorno al proprio centro 
sarebbe un attribuirgli un secondo movimento, molto diverso dal primo, perché cosi ne averebbero 
due, cioè il rivolgersi in ventiquattr'ore intorno al centro del suo tutto, ed il girare intorno al suo 
proprio: or questo secondo è arbitrario, né vi è ragione alcuna d'introdurlo. Se nello staccarsi un 
pezzo di calamita da tutta la massa naturale se gli togliesse il seguirla, come faceva mentre gli era 
congiunto, si che cosi restasse privo del rigirare intorno al centro universale del globo terrestre, 
potrebbe per avventura con qualche maggior probabilità credere alcuno che quello fusse per 
appropriarsi una nuova vertigine circa '1 suo particolar centro; ma se esso, non meno separato che 
congiunto, continua pur tuttavia il suo primo eterno e naturai corso, a che volere addossargliene un 
altro nuovo? 

SAGR. Intendo benissimo, e ciò mi fa sovvenire d'un discorso assai simile a questo, nell'esser 
vano, posto da certi scrittori di sfera, e credo, se ben mi ricordo, tra gli altri dal Sacrobosco: il quale, 
per dimostrar come l'elemento dell'acqua si figura, insieme con la Terra, di superficie sferica, onde 
di amendue si costituisce questo nostro globo, scrive, di ciò esser concludente argomento il veder le 
minute particelle dell'acqua figurarsi in forma rotonda, come nelle gocciole nella rugiada e sopra le 
foglie di molte erbe giornalmente si vede, e perché, conforme al trito assioma «La medesima 
ragione è del tutto che delle parti», appetendo le parti cotal figura, è necessario che la medesima sia 
propria di tutto l'elemento. Ed invero mi par cosa assai sconcia che questi tali non si accorgano di 
una pur troppo patente leggerezza, e non considerino che quando il discorso loro fusse retto, 
converrebbe che non solo le minute stille, ma che qualsivoglia maggior quantità d'acqua, separata da 
tutto l'elemento, si riducesse in una palla, il che non si vede altrimenti: ma ben si può veder co '1 
senso, e intender con l'intelletto, che amando l'elemento dell'acqua di figurarsi in forma sferica 
intorno al comun centro di gravità, al quale tendono tutti i gravi (che è il centro del globo terrestre), 
in ciò vien egli seguito da tutte le sue parti, conforme all'assioma; si che tutte le superficie de i mari, 
de i laghi, de gli stagni, ed in somma di tutte le parti dell'acque contenute dentro a vasi, si 
distendono in figura sferica, ma di quella sfera che per centro ha il centro del globo terrestre, e non 
fanno sfere particolari di lor medesime. 

SALV. L'errore è veramente puerile, e quando non fusse d'altri che del Sacrobosco, facilmente 
glie lo ammetterei; ma l'averlo a perdonare anco a suoi comentatori ed ad altri grand'uomini, e sino 
a Tolomeo stesso, non posso farlo senza qualche rossore per la reputazion loro. Ma è tempo di 
pigliar licenza, send'or mai l'ora tarda, per esser domani al solito per l'ultima conclusione di tutti i 
passati ragionamenti. 



236 



GIORNATA QUARTA 



SAGR. Non so se il ritorno vostro a i soliti ragionamenti sia realmente stato più tardo del 
consueto, o pur se '1 desiderio di sentire i pensieri del signor Salviati intorno a materia tanto curiosa 
me l'abbia fatto parer tale. Mi sono per una grossa ora trattenuto alla finestra, aspettando di 
momento in momento di vedere spuntar la gondola, che avevo mandato a levarvi. 

SALV. Credo veramente che l'imaginazion vostra, più che la nostra tardanza, abbia allungato il 
tempo; e per non lo prolungar più, sarà bene che, senza interporre altre parole, venghiamo al fatto, e 
mostriamo come la natura ha permesso (o sia che la cosa in rei ventate stia cosi, o pur per ischerzo 
e quasi per pigliarsi giuoco de' nostri ghiribizzi), ha, dico, permesso, che i movimenti, per ogni altro 
rispetto che per sodisfare al flusso e reflusso del mare attribuiti gran tempo fa alla Terra, si trovino 
ora tanto aggiustatamente servire alla causa di quello, e come vicendevolmente il medesimo flusso e 
reflusso comparisca a confermare la terrestre mobilità: gli indizii della quale sin ora si son presi 
dalle apparenze celesti, essendo che delle cose che accaggiono in Terra, nessuna era potente a 
stabilir più questa che quella sentenza, si come a lungo abbiamo già esaminato, con mostrare che 
tutti gli accidenti terreni, per i quali comunemente si tiene la stabilità della Terra e mobilità del Sole 
e del firmamento, devono apparire a noi farsi sotto le medesime sembianze posta la mobilità della 
Terra e fermezza di quelli; il solo elemento dell'acqua, come quello che è vastissimo e che non è 
annesso e concatenato al globo terrestre, come sono tutte l'altre sue parti solide, anzi che per la sua 
fluidezza resta in parte sui iuris e libero, rimane, tra le cose sullunari, nel quale noi possiamo 
riconoscere qualche vestigio ed indizio di quel che faccia la Terra in quanto al moto o alla quiete. 
Io, doppo aver più e più volte meco medesimo esaminati gli effetti ed accidenti, parte veduti e parte 
intesi da altri, che ne i movimenti dell'acque si osservano, e più lette e sentite le gran vanità prodotte 
da molti per cause di tali accidenti, mi son quasi sentito non leggiermente tirare ad ammettere 
queste due conclusioni (fatti però i presupposti necessari): che quando il globo terrestre sia 
immobile, non si possa naturalmente fare il flusso e reflusso del mare; e che quando al medesimo 
globo si conferiscano i movimenti già assegnatili, è necessario che il mare soggiaccia al flusso e 
reflusso, conforme a tutto quello che in esso viene osservato. 

SAGR. La proposizione è grandissima, si per se stessa, sì per quello ch'ella si tira in 
conseguenza; onde io tanto più attentamente ne starò a sentire la dichiarazione e confermazione. 

SALV. Perché nelle questioni naturali, delle quali questa, che abbiamo alle mani, ne è una, la 
cognizione de gli effetti è quella che ci conduce all'investigazione e ritrovamento delle cause, e 
senza quella il nostro sarebbe un camminare alla cieca, anzi più incerto, poiché non sapremmo dove 
riuscir ci volessimo, che i ciechi almeno sanno dove e' vorrebber pervenire; però innanzi a tutte 
l'altre cose è necessaria la cognizione de gli effetti de' quali ricerchiamo le cagioni: de' quali effetti 
voi, signor Sagredo, e più abbondantemente e più sicuramente dovete esser informato che io non 
sono, come quello che, oltre all'esser nato e per lungo tempo dimorato in Venezia, dove i flussi e 
reflussi sono molto notabili per la lor grandezza, avete ancora navigato in Soria, e, come ingegno 
svegliato e curioso, dovete aver fatte molte osservazioni; dove che a me, che solamente ho potuto 
osservare per qualche tempo, benché breve, quello che accade qui in quest'estremità del golfo 
Adriatico e nel nostro mar di sotto, intorno alle spiagge del Tirreno, conviene di molte cose 
starmene alle relazioni di altri, le quali, essendo per lo più non ben concordi, e per conseguenza 
assai incerte, confusione più tosto che confermazione possono arrecare alle nostre specolazioni. 
Tuttavia da quelle che aviamo sicure, e che son anco le principali, parmi di poter pervenire al 
ritrovamento delle vere cause e primarie; non mi arrogando di potere addur tutte le ragioni proprie 
ed adequate di quelli effetti che mi giugnesser nuovi, e che in conseguenza io non potessi avervi 
pensato sopra. E quello che io son per dire, lo propongo solamente come una chiave che apra la 



237 



porta di una strada non mai più calpestata da altri, con ferma speranza che ingegni più specolativi 
del mio siano per allargarsi e penetrar più oltre assai di quello che avrò fatto io in questa mia prima 
scoperta: ed ancor che in altri mari, da noi remoti, possano accadere de gli accidenti che nel nostro 
Mediterraneo non accaggiono, non per questo resterà di esser vera la ragione e la causa ch'io 
produrrò, tuttavoltaché ella si verifichi e pienamente sodisfaccia a gli accidenti che seguono nel mar 
nostro; perché finalmente una sola ha da esser la vera e primaria causa de gli effetti che son del 
medesimo genere. Dirò dunque l'istoria de gli effetti ch'io so esser veri, e assegneronne la cagione 
da me creduta vera; e voi altri, signori, ne produrrete de gli altri noti a voi, oltre a i miei, e poi 
faremo prova se la causa da me addotta possa a quelli ancora sodisfare. 

Dico dunque, tre esser i periodi che si osservano ne i flussi e reflussi dell'acque marine. Il primo 
e principale è questo grande e notissimo, cioè il diurno, secondo il quale con intervalli di alcune ore 
l'acque si alzano e si abbassano; e questi intervalli sono per lo più nel Mediterraneo di 6 in 6 ore in 
circa, cioè per 6 ore alzano e per altre 6 abbassano. Il secondo periodo è mestruo, e par che tragga 
origine dal moto della Luna; non che ella introduca altri movimenti, ma solamente altera la 
grandezza de i già detti, con differenza notabile secondo che ella sarà piena o scema o alla 
quadratura co '1 Sole. Il terzo periodo è annuo, e mostra depender dal Sole, alterando pur solamente i 
movimenti diurni, con rendergli, ne' tempi de' solstizii, diversi, quanto alla grandezza, da quel che 
sono ne gli equinozii. 

Parleremo prima del periodo diurno, come quello che è il principale, e sopra '1 quale par che 
secondariamente esercitino loro azione la Luna e '1 Sole, con loro mestrue ed annue alterazioni. Tre 
diversità si osservano in queste mutazioni orarie: imperocché in alcuni luoghi le acque si alzano ed 
abbassano, senza far moto progressivo; in altri, senza alzarsi né abbassarsi, si muovono or verso 
levante ed or ricorrono verso ponente; ed in altri variano l'altezze e variano il corso ancora, come 
accade qui in Venezia, dove l'acque entrando alzano, e nell'uscire abbassano: e questo fanno 
all'estremità delle lunghezze de i golfi che si distendono da occidente in oriente e terminano in 
ispiagge, sopra le quali l'acqua nell'alzarsi ha campo di potersi spargere; che quando il corso gli 
fusse intercetto da montagne o argini molto rilevati, quivi si alzerebbero ed abbasserebbero senza 
moto progressivo. Corrono poi e ricorrono, senza mutare altezza, nelle parti di mezzo, come accade 
notabilissimamente nel Faro di Messina tra Scilla e Cariddi, dove le correnti, per la strettezza del 
canale, sono velocissime, ma ne i mari più aperti e intorno all'isole di mezo, come sono le 
Baleariche, la Corsica, la Sardigna, l'Elba, la Sicilia verso la parte di Affrica, Malta, Candia etc, le 
mutazioni di altezza sono piccolissime, ma ben notabili le correnti, e massime dove il mare tra 
l'isole, o tra esse e '1 continente, si ristrigne. 

Ora, questi soli effetti veraci e certi, quando altro non si vedesse, parmi che assai probabilmente 
persuadano, a chiunque voglia star dentro a i termini naturali, a conceder la mobilità della Terra; 
imperocché ritener fermo il vaso del Mediterraneo, e far che l'acqua, che in esso si contiene, faccia 
questo che fa, supera la mia immaginazione, e forse quella di ogn'altro che oltre alla scorza 
s'internerà in tale specolazione. 

SIMP. Questi accidenti, signor Salviati, non cominciano adesso; sono antichissimi, e stati 
osservati da infiniti, e molti si sono ingegnati di renderne chi una e chi un'altra ragione; e non è 
molte miglia lontano di qui un gran Peripatetico, che ne adduce una causa nuovamente espiscata da 
certo testo di Aristotile, non bene avvertito da' suoi interpreti, dal qual testo ei raccoglie, la vera 
causa di questi movimenti non derivar d'altronde che dalle diverse profondità de' mari: imperocché 
l'acque delle più alte profondità, essendo maggiori in copia, e per ciò più gravi, discacciano l'acque 
de' minor fondi, le quali poi, sollevate, voglion descendere; e da questo continuo combattimento 
deriva il flusso e reflusso. Quelli poi che referiscon ciò alla Luna, son molti, dicendo che ella ha 
particolar dominio sopra l'acqua: ed ultimamente certo prelato ha pubblicato un trattatello, dove dice 
che la Luna, vagando per il cielo, attrae e solleva verso di sé un cumolo d'acqua, il quale la va 
continuamente seguitando, si che il mare alto è sempre in quella parte che soggiace alla Luna; e 
perché quando essa è sotto l'orizonte, pur tuttavia ritorna l'alzamento, dice che non si può dir altro, 



238 



per salvar tal effetto, se non che la Luna non solo ritiene in sé naturalmente questa facultà, ma in 
questo caso ha possanza di conferirla a quel grado del zodiaco, che gli è opposto. Altri, come credo 
che sappiate, dicono pur che la Luna ha possanza, co '1 suo temperato calore, di rarefar l'acqua, la 
quale, rarefatta, viene a sollevarsi. Non ci è mancato anco chi. . . 

SAGR. Di grazia, signor Simplicio, non ce ne riferite più, ché non mi pare che metta conto di 
consumare il tempo nel referirle, né meno le parole per confutarle; e voi, quando ad alcuna di queste 
o simili leggerezze prestaste l'assenso, fareste torto al vostro giudizio, che pur lo conosciamo per 
molto purgato. 

SALV. Io, che sono un poco più flemmatico di voi, signor Sagredo, spenderò pur cinquanta 
parole in grazia del signor Simplicio, se forse egli stimasse, nelle cose da lui raccontate ritrovarsi 
qualche probabilità. Dico per tanto: L'acque, signor Simplicio, che hanno più alta la loro superficie 
esteriore, discacciano quelle che gli sono inferiori e più basse; ma ciò non fanno già le più alte di 
profondità; e le più alte, scacciate che hanno le più basse, in breve si quietano e si librano. Bisogna 
che questo vostro Peripatetico creda che tutti i laghi del mondo che stanno in quiete, e tutti i mari 
dove il flusso e reflusso è insensibile, abbiano i letti loro egualissimi; ed io era si semplice, che mi 
persuadevo che, quando altro scandaglio non ci fusse, l'isole, che sopravanzano sopra l'acque, 
fussero assai manifesto indizio dell'inegualità de i fondi. A quel prelato potreste dire che la Luna 
scorre ogni giorno sopra tutto '1 Mediterraneo, né però si sollevano le acque salvo che nelle sue 
estremità orientali e qui a noi in Venezia. A quelli del calor temperato, potente a far rigonfiar 
l'acqua, dite che pongano il fuoco sotto di una caldaia piena d'acqua, e che vi tengan dentro la man 
destra sin che l'acqua per il caldo si sollevi un sol dito, e poi la cavino, e scrivano del rigonfiamento 
del mare; o dimandategli almeno che vi insegnino come fa la Luna a rarefar certa parte dell'acque e 
non il rimanente, come dir queste qui di Venezia, e non quelle d'Ancona, di Napoli o di Genova. È 
forza dire che gl'ingegni poetici sieno di due spezie: alcuni, destri ed atti ad inventar le favole; ed 
altri, disposti ed accomodati a crederle. 

SIMP. Io non penso che alcuno creda le favole mentre che per tali le conosce: e delle opinioni 
intorno alle cagioni del flusso e reflusso, che son molte, perché so che di un effetto una sola è la 
cagione primaria e vera, intendo benissimo e son sicuro che una sola al più potrebbe esser vera, ma 
tutto il resto so che son favolose e false; e forse anco la vera non è tra quelle che sin ora son state 
prodotte: anzi così credo esser veramente, perché gran cosa sarebbe che '1 vero potesse aver sì poco 
di luce, che nulla apparisse tra le tenebre di tanti falsi. Ma dirò bene, con quella libertà che tra noi è 
permessa, che l'introdurre il moto della Terra e farlo cagione del flusso e reflusso mi sembra sin ora 
un concetto non men favoloso di quanti altri io me n'abbia sentiti; e quando non mi fusser porte 
ragioni più conformi alle cose naturali, senza veruna repugnanza passerei a credere, questo essere un 
effetto sopra naturale, e per ciò miracoloso e imperscrutabile da gl'intelletti umani, come infiniti 
altri ce ne sono, dependenti immediatamente dalla mano onnipotente di Dio. 

SALV. Voi discorrete molto prudentemente, e conforme anco alla dottrina d'Aristotile, che 
sapete come nel principio delle sue Quistioni Meccaniche attribuisce a miracolo le cose delle quali 
le cagioni sono occulte: ma che la causa vera del flusso e reflusso sia delle impenetrabili, non credo 
che ne abbiate indizio maggiore che il vedere come, tra tutte quelle che sin qui sono state prodotte 
per vere cagioni, nessuna ve ne è con la quale, per qualunque artifizio si adoperi, si possa 
rappresentar da noi un simile effetto; attesoché né con lume di Luna o di Sole, né con caldi 
temperati, né con diverse profondità, mai non si farà artifiziosamente correre e ricorrere, alzarsi ed 
abbassarsi, in un luogo si ed in altri no, l'acqua contenuta in un vaso immobile. Ma se co '1 far 
muovere il vaso, senza artifizio nessuno, anzi semplicissimamente, io vi posso rappresentar 
puntualmente tutte quelle mutazioni che si osservano nell'acque marine, perché volete voi ricusar 
questa cagione e ricorrere al miracolo? 

SIMP. Voglio ricorrere al miracolo se voi con altre cause naturali che co '1 moto de i vasi 
dell'acque marine non me ne rimovete, perché so che tali vasi non si muovono, essendo che tutto 
l'intero globo terrestre è naturalmente immobile. 



239 



SALV. Ma non credete voi che il globo terrestre potesse sopranaturalmente, cioè per l'assoluta 
potenza di Dio, farsi mobile? 
SIMP. E chi ne dubita? 

SALV. Adunque, signor Simplicio, già che per fare il flusso e reflusso del mare ci è bisogno 
d'introdurre il miracolo, facciamo miracolosamente muover la Terra, al moto della quale si muova 
poi naturalmente il mare: e questa operazione sarà anco tanto più semplice, e dirò naturale, tra le 
miracolose, quanto il far muovere in giro un globo, de' quali ne veggiamo tanti altri muoversi, è men 
difficile che '1 fare andar innanzi e in dietro, dove più velocemente e dove meno, alzarsi ed 
abbassarsi, dove più e dove meno e dove niente, una immensa mole d'acqua, e tutte queste diversità 
farle nell'istesso vaso che la contiene; oltre che questi son molti miracoli diversi, e quello è un solo. 
Ed aggiugnete di più, che '1 miracolo del far muover l'acqua se ne tira un altro in conseguenza, che è 
il ritener ferma la Terra contro a gli impulsi dell'acqua, potenti a farla vacillare or verso questa ed or 
verso quella parte, quando miracolosamente non venga ritenuta. 

SAGR. Di grazia, signor Simplicio, sospendiam per un poco il nostro giudizio circa il sentenziar 
per vana la nuova opinione che ci vuol esplicare il signor Salviati, e non la mettiamo cosi presto in 
mazzo con le vecchie ridicolose: e quanto al miracolo, ricorriamovi parimente doppo che avremo 
sentito i discorsi contenuti dentro a i termini naturali; se ben, per dire il mio senso, a me si 
rappresentano miracolose tutte l'opere della natura e di Dio. 

SALV. Ed io stimo il medesimo; né il dire che la cagion naturale del flusso e reflusso sia il 
movimento della Terra, toglie che questa sia operazion miracolosa. Ora, ripigliando il nostro 
ragionamento, replico e raffermo, esser sin ora ignoto come possa essere che l'acque contenute 
dentro al nostro seno Mediterraneo facciano quei movimenti che far se gli veggono, tuttavoltaché 
l'istesso seno e vaso contenente resti immobile; e quello che fa la difficultà, e rende questa materia 
inestricabile, sono le cose che dirò appresso, e che giornalmente si osservano. Però notate. 

Siamo qui in Venezia, dove ora sono l'acque basse, ed il mar quieto e l'aria tranquilla: comincia 
l'acqua ad alzarsi, ed in termine di 5 o 6 ore ricresce dieci palmi e più: tale alzamento non è fatto 
dalla prima acqua, che si sia rarefatta, ma è fatto per acqua nuovamente venutaci, acqua della 
medesima sorte che era la prima, della medesima salsedine, della medesima densità, del medesimo 
peso: i navilii, signor Simplicio, vi galleggiano come nella prima, senza demergersi un capello di 
più; un barile di questa seconda non pesa un sol grano più né meno che altrettanta quantità dell'altra; 
ritiene la medesima freddezza, non punto alterata: è in somma acqua nuovamente e visibilmente 
entrata per i tagli e bocche del Lio. Trovatemi ora voi come e donde ell'è qua venuta. Son forse qui 
intorno voragini o meati nel fondo del mare, per le quali la Terra attragga e rinfonda l'acqua, 
respirando quasi immensa e smisurata balena? Ma se questo è, come nello spazio di 6 ore non si 
alza l'acqua parimente in Ancona, in Ragugia, in Corfù, dove il ricrescimento è piccolissimo e forse 
inosservabile? chi ritroverà modo di infondere nuova acqua in un vaso immobile, e far che 
solamente in una determinata parte di esso ella si alzi ed altrove no? Direte forse, questa nuova 
acqua venirgli prestata dall'Oceano, porgendogliela per lo stretto di Gibelterra? questo non torrà le 
difficoltà già dette, ed arrecheranne delle maggiori. E prima, ditemi qual deva essere il corso di 
quell'acqua, che, entrando per lo stretto, si conduca in 6 ore sino all'estreme spiagge del 
Mediterraneo, in distanza di due e tremila miglia, e che il medesimo spazio ripassi in altrettanto 
tempo nel suo ritorno? che faranno i navilii sparsi pe '1 mare? che quelli che fussero nello stretto, in 
un precipizio continuo di un'immensa copia di acque, che, entrando per un canale largo non più di 8 
miglia, abbia a dare il transito a tant'acqua che in 6 ore allaghi uno spazio di centinaia di miglia per 
larghezza e migliaia per lunghezza? qual tigre, qual falcone, corse o volò mai con tanta velocità? 
con velocità, dico, da far 400 e più miglia per ora. Sono (né si nega) le correnti per la lunghezza del 
Golfo, ma cosi lente che i vasselli da remi le superano, se ben non senza scapito del loro viaggiare. 
In oltre, se quest'acqua viene per lo stretto, resta pur l'altra difficoltà, cioè come si conduca ad alzar 
qui tanto, in parti cosi remote, senza prima alzar per simile o maggiore altezza nelle parti più 
propinque. In somma non credo che né ostinazione né sottigliezza d'ingegno possa ritrovar mai 



240 



ripiego a queste difficoltà, né in conseguenza sostener contro di esse la stabilità della Terra, 
contenendosi dentro a i termini naturali. 

SAGR. Di questo resto io sin ora benissimo capace, e sto con avidità attendendo di sentire in 
qual modo queste maraviglie possono seguire senza intoppo da i moti già assegnati alla Terra. 

SALV. Come questi effetti abbiano a venire in conseguenza de i movimenti che naturalmente 
convengano alla Terra, è necessario che non solamente non trovino repugnanza o intoppo, ma che 
seguano facilmente, e non solo che seguano con facilità, ma con necessità, si che impossibil sia il 
succedere in altra maniera; ché tale è la proprietà e condizione delle cose naturali e vere. Stabilita 
dunque l'impossibilità del poter render ragione de i movimenti che si scorgono nell'acque, ed 
insieme mantenere l'immobilità del vaso che le contiene, passiamo a vedere se la mobilità del 
contenente possa ella produrre l'effetto condizionato nella maniera che si osserva seguire. 

Due sorte di movimenti posson conferirsi ad un vaso, per li quali l'acqua, che in esso fusse 
contenuta, acquistasse facultà di scorrere in esso or verso l'una or verso l'altra estremità, e quivi ora 
alzarsi ed ora abbassarsi, h 1 primo sarebbe quando or l'una or l'altra di esse estremità si abbassasse, 
perché allora l'acqua, scorrendo verso la parte inclinata, vicendevolmente ora in questa ed ora in 
quella s'alzerebbe ed abbasserebbe. Ma perché questo alzarsi ed abbassarsi non è altro che 
discostarsi ed avvicinarsi al centro della Terra, tal sorta di movimento non può attribuirsi alle 
concavità della medesima Terra, che sono i vasi contenenti l'acque, le parti de' quali vasi, per 
qualunque moto che si attribuisse al globo terrestre, né si possono avvicinare né allontanare dal 
centro di quello. L'altra sorta di movimento è quando il vaso si muovesse (senza punto inclinarsi) di 
moto progressivo, non uniforme, ma che cangiasse velocità, con accelerarsi talvolta ed altra volta 
ritardarsi: dalla qual difformità seguirebbe che l'acqua, contenuta sì nel vaso, ma non fissamente 
annessa, come l'altre sue parti solide, anzi, per la sua fluidezza, quasi separata e libera e non 
obbligata a secondar tutte le mutazioni del suo continente, nel ritardarsi il vaso, ella, ritenendo parte 
dell'impeto già concepito, scorrerebbe verso la parte precedente, dove di necessità verrebbe ad 
alzarsi; ed all'incontro, quando sopraggiugnesse al vaso nuova velocità, ella, con ritener parte della 
sua tardità, restando alquanto indietro, prima che abituarsi al nuovo impeto resterebbe verso la parte 
susseguente, dove alquanto verrebbe ad alzarsi: i quali effetti possiamo più apertamente dichiarare e 
manifestare al senso con l'esempio di una di queste barche le quali continuamente vengono da 
Lizzafusina, piene d'acqua dolce per uso della città. Figuriamoci dunque una tal barca venirsene con 
mediocre velocità per la Laguna, portando placidamente l'acqua della quale ella sia piena, ma che 
poi, o per dare in secco o per altro impedimento che le sia opposto, venga notabilmente ritardata; 
non perciò l'acqua contenuta perderà, al pari della barca, l'impeto già concepito, ma, 
conservandoselo, scorrerà avanti verso la prua, dove notabilmente si alzerà, abbassandosi dalla 
poppa: ma se, per l'opposito, all'istessa barca nel mezo del suo placido corso verrà con notabile 
agumento aggiunta nuova velocità, l'acqua contenuta, prima di abituarsene, restando nella sua 
lentezza, rimarrà indietro, cioè verso la poppa, dove in conseguenza si solleverà, abbassandosi dalla 
prua. Questo effetto è indubitato e chiaro, e puossi a tutte l'ore esperimentare; nel quale voglio che 
notiamo per adesso tre particolari. Il primo è, che per fare alzar l'acqua in una dell'estremità del 
vaso, non ci è bisogno di nuova acqua, né che ella vi corra partendosi dall'altra estremità. Il secondo 
è, che l'acqua di mezo non si alza né abbassa notabilmente, se già il corso della barca non fusse 
velocissimo, e l'urto o altro ritegno che la ritenesse, gagliardissimo e repentino, nel qual caso 
potrebbe anco tutta l'acqua non pure scorrer avanti, ma per la maggior parte saltar fuor della barca; e 
l'istesso anco farebbe quando, mentre ella lentamente camminasse, improvvisamente gli 
sopraggiugnesse un impeto violentissimo: ma quando ad un suo moto quieto sopraggiunga mediocre 
ritardamento o incitazione, le parti di mezo (come ho detto) inosservabilmente si alzano e si 
abbassano; e le altre parti, secondo che son più vicine al mezo, meno si alzano, e più le più lontane. 
Il terzo è, che dove le parti intorno al mezo poca mutazione fanno nell'alzarsi ed abbassarsi rispetto 
all'acque delle parti estreme, all'incontro scorron molto innanzi e in dietro, in comparazion 
dell'estreme. Ora, signori miei, quello che fa la barca rispetto all'acqua contenuta da essa, e quello 



241 



che fa l'acqua contenuta rispetto alla barca, sua contenente, è l'istesso a capello che quel che fa il 
vaso Mediterraneo rispetto l'acque da esso contenute, e che fanno l'acque contenute rispetto al vaso 
Mediterraneo, lor contenente. Séguita ora che dimostriamo, come ed in qual maniera sia vero che il 
Mediterraneo e tutti gli altri seni, ed in somma tutte le parti della Terra, si muovano di moto 
notabilmente difforme, benché movimento nessuno che regolare ed uniforme non sia, venga a tutto 
l'istesso globo assegnato. 

SIMP. Questo, nel primo aspetto, a me che non sono né matematico né astronomo, ha sembianza 
di un gran paradosso; e quando sia vero che, sendo il movimento del tutto regolare, quel delle parti, 
restando sempre congiunte al suo tutto, possa essere irregolare, il paradosso distruggerà l'assioma 
che afferma, eandem esse rationem totius et partium. 

SALV. Io dimostrerò il mio paradosso, ed a voi, signor Simplicio, lascerò il carico di difender 
l'assioma da esso, o di mettergli d'accordo; e la mia dimostrazione sarà breve e facilissima, 
dependente dalle cose lungamente trattate ne i nostri passati ragionamenti, senza indur né pure una 
minima sillaba in grazia del flusso e reflusso. 

Due aviamo detto essere i moti attribuiti al globo terrestre: il primo, annuo, fatto dal suo 
centro per la circonferenza dell'orbe magno sotto l'ecclittica secondo l'ordine de' segni, cioè da 
occidente verso oriente; l'altro, fatto dall'istesso globo, rivolgendosi intorno al proprio centro in 
ventiquattr'ore, e questo parimente da occidente verso oriente, benché circa un asse alquanto 
inclinato e non equidistante a quello della conversione annua. Dalla composizione di questi due 
movimenti, ciascheduno per sé stesso uniforme, dico resultare un moto difforme nelle parti 
della Terra: il che, acciò più facilmente s'intenda, dichiarerò facendone la figura. E prima, 
intorno al 

centro A descriverò la circonferenza dell'orbe magno BC, nella 
quale preso qualsivoglia punto B, circa esso, come centro, 
descriveremo questo minor cerchio DEFG, rappresentante il 
globo terrestre; il quale intenderemo discorrer per tutta la 
circonferenza dell'orbe magno co '1 suo centro B da ponente 
verso levante, cioè dalla parte B verso C: ed oltre a ciò 
intenderemo il globo terrestre volgersi intorno al proprio 
centro B, pur da ponente verso levante, cioè secondo la 
successione de i punti D, E, F, G, nello spazio di 
ventiquattr'ore. Ma qui doviamo attentamente notare, come 
rigirandosi un cerchio intorno al proprio centro, qualsivoglia 
parte di esso convien muoversi in diversi tempi di moti 
contrarii: il che è manifesto considerando che mentre le parti 
della circonferenza intorno al punto D si muovono verso la sinistra, cioè verso E, le opposte, che 
sono intorno all'F, acquistano verso la destra, cioè verso G, talché quando le parti D saranno in F, il 
moto loro sarà contrario a quello che era prima, quando era in D; in oltre, nell'istesso tempo che le 
parti E descendono, per così dire, verso F, le G ascendono verso D. Stante dunque tal contrarietà di 
moti nelle parti della superficie terrestre, mentre che ella si rigira intorno al proprio centro, è forza 
che, nell'accoppiar questo moto diurno con l'altro annuo, risulti un moto assoluto per le parti di essa 
superficie terrestre ora accelerato assai ed ora altrettanto ritardato: il che è manifesto considerando 
prima la parte intorno a D, il cui moto assoluto sarà velocissimo, come quello che nasce da due moti 
fatti verso la medesima banda, cioè verso la sinistra; il primo de' quali è parte del moto annuo, 
comune a tutte le parti del globo, l'altro è dell'istesso punto D, portato pur verso la sinistra dalla 
vertigine diurna; talché in questo caso il moto diurno accresce ed accelera il moto annuo; l'opposito 
di che accade alla parte opposta F, la quale, mentre dal comune moto annuo è portata, insieme con 
tutto il globo, verso la sinistra, vien dalla conversion diurna portata ancor verso la destra, talché il 
moto diurno viene a detrarre all'annuo, per lo che il movimento assoluto, resultante dal 
componimento di amendue, ne riman ritardato assai: intorno poi a i punti E, G il moto assoluto 




242 



viene a restare come eguale al semplice annuo, avvenga che il diurno niente o poco gli accresce o gli 
detrae, per non tendere nè a sinistra nè a destra, ma in giù ed in su. Concludiamo per tanto, che sì 
come è vero che il moto di tutto il globo e di ciascuna delle sue parti sarebbe equabile ed uniforme 
quando elle si movessero d'un moto solo, o fusse il semplice annuo o fusse il solo diurno, così è 
necessario che, mescolandosi tali due moti insieme, ne risultino per le parti di esso globo movimenti 
difformi, ora accelerati ed ora ritardati mediante gli additamenti o suttrazioni della conversion 
diurna alla circolazione annua Onde se è vero (come è verissimo, e l'esperienza ne dimostra) che 
l'accelerazione e ritardamento del moto del vaso faccia correre e ricorrere nella sua lunghezza, 
alzarsi ed abbassarsi nelle sue estremità, l'acqua da esso contenuta, chi vorrà por difficultà nel 
concedere che tale effetto possa, anzi pur debba di necessità accadere all'acque marine, contenute 
dentro a i vasi loro, soggetti a cotali alterazioni, e massime in quelli che per lunghezza si distendono 
da ponente verso levante, che è il verso per il quale si fa il movimento di essi vasi? Or questa sia la 
potissima e primaria causa del flusso e reflusso, senza il quale nulla seguirebbe di tale effetto. Ma 
perchè multiplici e varii sono gli accidenti particolari che in diversi luoghi e tempi si osservano, i 
quali è forza che da altre diverse cause concomitanti dependano, se ben tutte devono aver 
connessione con la primaria, però fa di mestiero andar proponendo ed esaminando i diversi 
accidenti che di tali diversi effetti possano esser cagioni. 

Il primo de' quali è, che qualunque volta l'acqua, mercé d'un notabile ritardamento o 
accelerazione di moto del vaso suo contenente, avrà acquistata cagione di scorrere verso questa o 
quella estremità, e si sarà alzata nell'una ed abbassata nell'altra, non però resterà in tale stato, 
quando ben cessasse la cagion primaria, ma, in virtù del proprio peso e naturale inclinazione di 
livellarsi e librarsi, tornerà per se stessa con velocità in dietro; e, come grave e fluida, non solo si 
moverà verso l'equilibrio, ma, promossa dal proprio impeto, lo trapasserà, alzandosi nella parte dove 
prima era più bassa; né qui ancora si fermerà, ma di nuovo ritornando in dietro, con più reiterate 
reciprocazioni di scorrimenti ci darà segno come ella non vuole da una concepita velocità di moto 
ridursi subito alla privazion di quello ed allo stato di quiete, ma successivamente ci si vuole, 
mancando a poco a poco, lentamente ridurre: in quel modo appunto che vediamo alcun peso 
pendente da una corda, doppo essere stato una volta rimosso dal suo stato di quiete, cioè dal 
perpendicolo, per se medesimo ricondurvisi e quietarvisi, ma non prima che molte volte l'avrà di 
qua e di là, con sue vicendevoli corse e ricorse, trapassato. 

Il secondo accidente da notarsi è, che le pur ora dichiarate reciprocazioni di movimento vengon 
fatte e replicate con maggiore o minor frequenza, cioè sotto più brevi o più lunghi tempi, secondo le 
diverse lunghezze de' vasi contenenti l'acque; sì che negli spazii più brevi le reciprocazioni son più 
frequenti, e più rare ne' più lunghi: come appunto nel medesimo esempio de' corpi pendoli si 
veggono le reciprocazioni di quelli che sono appesi a più lunghe corde esser men frequenti che 
quelle de i pendenti da fili più corti. 

E qui, per il terzo notabile, vien da sapersi, che non solamente la maggiore o minor lunghezza del 
vaso è cagione di far che l'acqua sotto diversi tempi faccia le sue reciprocazioni, ma la maggiore o 
minor profondità opera l'istesso; ed accade che dell'acque contenute in ricetti di eguali lunghezze, 
ma di diseguali profondità, quella che sarà più profonda faccia le sue librazioni sotto tempi più 
brevi, e men frequenti siano le reciprocazioni dell'acque men profonde. 

Quarto, vengon degni d'esser notati e diligentemente osservati due effetti che fa l'acqua in tali 
suoi libramenti. L'uno è l'alzarsi ed abbassarsi alternatamente verso questa e quella estremità; l'altro 
è il muoversi e scorrere, per cosi dire orizontalmente, innanzi e in dietro: li quali due moti differenti 
differentemente riseggono in diverse parti dell'acqua. Imperocché le sue parti estreme son quelle che 
sommamente si alzano e si abbassano; quelle di mezo niente assolutamente si muovon in su o in 
giù; dell'altre, di grado in grado quelle che son più vicine a gli estremi si alzano ed abbassano 
proporzionatamente più delle più remote: ma, per l'opposito, dell'altro movimento progressivo 
innanzi e 'n dietro assai si muovono, andando e ritornando, le parti di mezo, e nulla acquistano 
l'acque che si trovano nell'ultime estremità, se non se in quanto nell'alzarsi elleno superassero gli 



243 



argini e traboccassero fuor del suo primo alveo e ricetto; ma dove è l'intoppo de gli argini che le 
raffrenano, solamente si alzano e si abbassano; né però restan l'acque di mezo di scorrer innanzi e 
indietro, il che fanno anco proporzionatamente l'altre parti, scorrendo più o meno secondo che si 
trovan locate più remote o vicine al mezo. 

Il quinto particolare accidente dovrà tanto più attentamente esser considerato, quanto che 
a noi è impossibile il rappresentarne con esperienza e pratica il suo effetto; e l'accidente è 
questo. Ne i vasi fatti da noi per arte, e mossi, come le soprannominate barche, or più ed or 
meno velocemente, l'accelerazione e ritardamento vien sempre partecipato nell'istesso modo da 
tutto il vaso e da ciascheduna sua parte: sì che, mentre, v. g., la barca si raffrena dal moto, non 
più si ritarda la parte precedente che la susseguente, ma egualmente tutte partecipano del 
medesimo ritardamento; e l'istesso avviene dell'accelerazione, cioè che, contribuendo alla barca 
nuova causa di maggior velocità, nell'istesso modo si accelera la prora e la poppa. Ma ne' vasi 
immensi quali sono i letti lunghissimi de' mari, benché essi ancora altro non siano che alcune 
cavità fatte nella solidità del globo terrestre, tuttavia mirabilmente avviene che gli estremi di 
quelli non unitamente, egualmente e ne gl'istessi momenti di tempo, accreschino e scemino il 
lor moto; ma, accade che quando l'una delle sue estremità si trova avere, in virtù del 
componimento de i due moti diurno ed annuo, ritardata grandemente la sua velocità, l'altra 
estremità si ritrovi ancora affetta e congiunta con moto velocissimo: il che, per più facile 
intelligenza, dichiareremo 

ripigliando la figura pur ora disegnata. Nella quale se B 
intenderemo un tratto di mare esser lungo, v. g., una quarta, 
qual è l'arco BC, perchè le parti B sono, come di sopra si 
dichiarò, in moto velocissimo, per l'unione de' due movimenti 
diurno ed annuo verso la medesima banda, ma la parte C allora 
si ritrova in moto ritardato, come quello che è privo della 
progressione dependente dal moto diurno: se intenderemo, dico, 
un seno di mare lungo quant'è l'arco BC, già vedremo come gli 
estremi suoi si muovono nell'istesso tempo con molta 
disegualità. E sommamente differenti sarebbero le velocità d'un 
tratto di mare lungo mezo cerchio e posto nello stato dell'arco 
BCD, avvengachè l'estremità B si troverebbe in moto 
velocissimo, l'altra D sarebbe in moto tardissimo, e le parti di 
mezo verso C sarebbero in moto mediocre: e secondo che essi tratti di mare saranno più brevi, 
participeranno meno di questo stravagante accidente, di ritrovarsi in alcune ore del giorno con 
le parti loro diversamente affette da velocità e tardità di moto. Sì che se, come nel primo caso, 
veggiamo per esperienza l'accelerazione e '1 ritardamento, benché participati egualmente da 
tutte le parti del vaso contenente, esser pur cagione all'acqua contenuta di scorrer innanzi e 'n 
dietro, che dovremo stimare che accader debba in un vaso così mirabilmente disposto che 
molto disegualmente venga contribuita alle sue parti ritardanza di moto ed accelerazione? 
Certo che noi dir non possiamo altro, se non che maggiore e più maravigliosa cagione di 
commozioni nell'acqua, e più strane, ritrovar si debbano. E benché impossibil possa parer a 
molti che in machine e vasi artifiziali noi possiamo esperimentare gli effetti di un tale 
accidente, nulla dimeno non è però del tutto impossibile; ed io ho la costruzione d'una machina, 
nella quale particolarmente si può scorgere l'effetto di queste meravigliose composizioni di 
movimenti. Ma per quanto appartiene alla presente materia, basta quello che sin qui potete aver 
compreso con l'immaginazione. 

SAGR. Io, per la parte mia, molto ben capisco, questo maraviglioso accidente doversi 
necessariamente ritrovare ne i seni de i mari, e massime in quelli che per gran distanze si distendono 
da occidente in oriente, cioè secondo il corso de i movimenti del globo terrestre; e come che ei sia in 




244 



certo modo inescogitabile e senza esempio tra i movimenti possibili a farsi da noi, cosi non mi è 
difficile a credere che da esso possano derivar effetti non imitabili con nostre artificiali esperienze. 

SALV. Dichiarate queste cose, è tempo che venghiamo a esaminare i particolari accidenti, e loro 
diversità, che ne' flussi e reflussi dell'acque per esperienza si osservano. E prima, non dovremo aver 
difficultà nell'intendere, onde accaggia che ne i laghi, stagni, ed anco ne i mari piccoli, non sia 
notabil flusso e reflusso: il che ha due concludentissime ragioni. L'una è, che, per la brevità del 
vaso, nell'acquistare egli in diverse ore del giorno diversi gradi di velocità, con poca differenza 
vengano acquistati da tutte le sue parti; ma tanto le precedenti quanto le susseguenti, cioè l'orientali 
e l'occidentali, quasi nell'istesso modo si accelerano e si ritardano; facendosi, di più, tale alterazione 
a poco a poco, e non con l'opporre un repentino intoppo e ritardamento o una subitanea e grande 
accelerazione al movimento del vaso contenente, ed esso e tutte le sue parti vengon lentamente ed 
egualmente impressionandosi de i medesimi gradi di velocità: dalla quale uniformità ne séguita che 
anco l'acqua contenuta, con poca contumacia e renitenza riceva le medesime impressioni, e per 
conseguenza molto oscuramente dia segno d'alzarsi o abbassarsi, scorrendo verso questa o verso 
l'altra estremità; il quale effetto si vede ancora manifestamente ne' piccoli vasi artifiziali, ne i quali 
l'acqua contenuta si va impressionando de gl'istessi gradi di velocità, tuttavoltaché l'accelerazione o 
ritardamento si faccia con lenta ed uniforme proporzione. Ma ne i seni de i mari che per grande 
spazio si distendono da levante a ponente, assai più notabile e difforme è l'accelerazione o '1 
ritardamento, mentre una delle sue estremità si troverà in un moto assai ritardato, e l'altra sarà 
ancora di moto velocissimo. La seconda causa è la reciproca librazion dell'acqua, proveniente 
dall'impeto che ella pure avesse concepito dal moto del suo continente, la qual librazione ha, come 
si è notato, le sue vibrazioni molto frequenti ne i vasi piccoli: dal che ne risulta, che risedendo ne i 
movimenti terrestri cagione di contribuire all'acque movimento solo di dodici in dodici ore, poi che 
una volta sola il giorno sommamente si ritarda e sommamente si accelera il movimento de i vasi 
contenenti, nientedimeno l'altra seconda cagione, dependente dalla gravità dell'acqua, che cerca 
ridursi all'equilibrio, e, secondo la brevità del vaso, ha le sue reciprocazioni o di un'ora o di due o di 
tre etc, questa mescolandosi con la prima, che anco per sé ne i vasi piccoli resta piccolissima, la 
vien del tutto a render insensibile; imperocché, non si essendo ancora finita di imprimer la 
commozione procedente dalla cagion primaria, che ha i periodi di 12 ore, sopravvien, contrariando, 
l'altra secondaria, dependente dal proprio peso dell'acqua, la quale, secondo la cortezza e profondità 
del vaso, ha il tempo delle sue vibrazioni di 1, 2, 3 o 4 ore, etc, e, contrariando alla prima, la 
perturba e rimuove, senza lasciarla giugnere al sommo né al mezo del suo movimento. E da tal 
contrapposizione resta annichilata in tutto, o molto oscurata, l'evidenza del flusso e reflusso. Lascio 
stare l'alterazion continua dell'aria, la quale, inquietando l'acqua, non ci lascerebbe venire in 
certezza d'un piccolissimo ricrescimento o abbassamento di mezo dito o di minor quantità, che 
potesse realmente risedere ne i seni e ricetti di acque non più lunghi di un grado o due. 

Vengo, nel secondo luogo, a sciorre il dubbio, come, non risedendo nel primario principio 
cagione di commuover l'acque se non di 12 in 12 ore, cioè una volta per la somma velocità di moto 
e l'altra per la massima tardità, nulladimeno apparisce comunemente il periodo de i flussi e reflussi 
esser di sei in sei ore. Al che si risponde che tale determinazione non si può in verun modo avere 
dalla cagion primaria solamente, ma vi bisogna inserire le secondarie, cioè la lunghezza maggiore o 
minore de i vasi, e la maggiore o minor profondità dell'acque in essi contenute: le quali cagioni, se 
ben non hanno azione veruna ne i movimenti dell'acque, essendo tale azione della sola cagion 
primaria, senza la quale nulla seguirebbe de' flussi e reflussi, tuttavia l'hanno principalissima nel 
terminar i tempi delle reciprocazioni, e cosi potente, che la cagion primaria convien che gli resti 
soggetta. Non è dunque il periodo delle 6 ore più proprio o naturale di quelli d'altri intervalli di 
tempi, ma ben forse il più osservato, per esser quello che compete al nostro Mediterraneo, che solo 
per lunghi secoli fu praticabile; ancor che né tal periodo si osserva in tutte le sue parti, atteso che in 
alcuni luoghi più ristretti, qual è l'Ellesponto e l'Egeo, i periodi son assai più brevi, ed anco tra di 
loro molto differenti; per la qual varietà e sue cagioni, incomprensibili ad Aristotile, dicono alcuni 



245 



che, dopo l'averla egli lungamente osservata sopra alcuni scogli di Negroponte, tratto dalla 
disperazione si precipitasse in mare e spontaneamente s'annegasse. 

Avremo, nel terzo luogo, molto spedita la ragione, onde avvenga che alcun mare, benché 
lunghissimo, qual è il Mar Rosso, nulladimeno è quasi del tutto esente da i flussi e reflussi. La qual 
cosa accade, perché la sua lunghezza non si distende dall'oriente verso l'occidente, anzi traversa da 
sirocco verso maestro: ma essendo i movimenti della Terra da occidente in oriente, gli impulsi 
dell'acque vanno sempre a ferire ne i meridiani, e non si muovono di parallelo in parallelo; onde ne i 
mari che traversalmente si distendono verso i poli, e che per l'altro verso sono angusti, non resta 
cagione di flussi e reflussi se non per la participazione di altro mare co '1 quale comunicassero, che 
fusse soggetto a movimenti grandi. 

Intenderemo, nel quarto luogo, molto facilmente la ragione, perché i flussi e reflussi siano 
massimi, quanto all'alzarsi ed abbassarsi le acque, ne gli estremi de' golfi, e minimi nelle parti di 
mezo: come la quotidiana esperienza ne mostra qui in Venezia, posta nell'estremità dell'Adriatico, 
dove comunemente tal diversità importa 5 o 6 piedi; ma ne i luoghi del Mediterraneo distanti da gli 
estremi tal mutazione è piccolissima, come nell'isole di Corsica e Sardigna e nelle spiaggie di Roma 
e di Livorno, dove non passa mezo piede. Intenderemo anco come, all'incontro, dove gli alzamenti 
ed abbassamenti son piccoli, i corsi ed i ricorsi son grandi. Agevol cosa, dico, è l'intender la cagion 
di questi accidenti, poiché di essi ne aviamo riscontri manifesti in ogni sorte di vasi artifizialmente 
da noi fabbricati, ne i quali i medesimi effetti si veggono naturalmente seguire dal muovergli noi 
con movimento difforme, cioè ora accelerato ed ora ritardato. 

In oltre, considerando, nel quinto luogo, come la medesima quantità d'acqua, mossa, benché 
lentamente, per un alveo spazioso, nel dover poi passare per luogo ristretto, per necessità scorre con 
impeto grande, non avremo difficultà d'intendere la causa delle gran correnti che si fanno nello 
stretto canale che separa la Calabria dalla Sicilia; poiché tutta l'acqua che dall'ampiezza dell'isola e 
dal golfo Ionico vien sostenuta nella parte del mare orientale, benché in quello per la sua ampiezza 
lentamente descenda verso occidente, tuttavia nel ristrignersi nel bosforo tra Scilla e Cariddi 
rapidamente cala e fa grandissima agitazione: simile alla quale, e molto maggiore, s'intende esser tra 
l'Affrica e la grand'isola di S. Lorenzo, mentre le acque de i due vasti mari Indico ed Etiopico, che la 
mettono in mezo, devono, scorrendo, ristrignersi in minor canale, tra essa e la costa d'Etiopia. 
Grandissime conviene che sieno le correnti nello Stretto di Magalianes, che comunica gli oceani 
vastissimi Etiopico e del Sur. 

Séguita adesso, nel 6° luogo, che per render ragion di alcuni più reconditi ed inopinabili accidenti 
che in questa materia si osservano, andiamo facendo un'altra importante considerazione sopra le due 
principali cagioni de i flussi e reflussi, componendole poi e mescolandole insieme. La prima e più 
semplice delle quali è (come più volte si è detto) la determinata accelerazione e ritardamento delle 
parti della Terra, dalla quale arebbon l'acque un determinato periodo di scorrere verso levante e 
ritornar verso ponente dentro al tempo di ventiquattr'ore. L'altra è quella che depende dalla propria 
gravità dell'acqua, che, commossa una volta dalla causa primaria, cerca poi di ridursi all'equilibrio 
con iterate reciprocazioni, le quali non sono determinate da un tempo solo e prefisso, ma hanno 
tante diversità di tempi quante sono le diverse lunghezze e profondità de i ricetti e seni de i mari; e 
per quanto depende da questo secondo principio, scorrerebbero e ritornerebbero altre in un'ora, altre 
in 2, in 4, in 6, in 8, in 10 etc. Ora, se noi cominceremo a congiugner la cagion primaria, che ha 
stabilmente il suo periodo di 12 in 12 ore, con alcuna delle secondarie che avesse il suo periodo, 
verbigrazia, di 5 in 5, accaderà che in alcuni tempi la cagion primaria e la secondaria si accordino a 
far gli impulsi amendue verso la medesima parte, ed in questo congiugnimento, e per cosi dire 
unanime cospirazione, i flussi saranno grandi: in altri tempi accadendo che l'impulso primario venga 
in un certo modo a contrariare a quello che porterebbe il periodo secondario, ed in cotal raffronto 
togliendo l'uno de' principii quello che l'altro ne darebbe, si debiliteranno i moti dell'acque, e 
ridurrassi il mare in uno stato assai quieto e quasi immobile: ed altre volte, secondo che i due 
medesimi principii né del tutto si contrarieranno né del tutto andranno uniformi, si faranno altre 



246 



mutazioni circa l'accrescimento e diminuzion de' flussi e reflussi. Può anco accadere che due mari 
assai grandi e comunicanti per qualche angusto canale s'incontrino ad aver, mediante la mistione de 
i due principii di moto, l'uno causa di flusso nel tempo che l'altro abbia causa di movimento 
contrario; nel qual caso nel canale dove essi mari comunicano, si fanno agitazioni straordinarie, con 
movimenti opposti e vortici e bollimenti pericolosissimi, de i quali se ne hanno continue relazioni 
ed esperienze in fatto. Da tali discordi movimenti, dependenti non solamente dalle diverse positure 
e lunghezze, ma grandemente ancora dalle diverse profondità de i mari comunicanti, nasceranno in 
alcuni tempi varie commozioni nell'acque, sregolate ed inosservabili, le ragioni delle quali hanno 
assai perturbato e tuttavia perturbano i marinari, mentre le incontrano senza vedere che né impeto di 
venti o altra grave alterazion dell'aria ne possa esser cagione. Della qual perturbazion d'aria 
debbiamo in altri accidenti far gran conto, e prenderla come terza cagione ed accidentaria, potente a 
grandemente alterare l'osservazione de gli effetti dependenti dalle primarie e più essenziali cagioni. 
E non è dubbio che continuando a soffiar venti impetuosi, per esempio, da levante, sosterranno 
l'acque, proibendoli il reflusso, onde, sopraggiugnendo all'ore determinate la seconda replica, e poi 
la terza, del flusso, rigonfieranno molto; e così, sostenute per alcuni giorni dalla forza del vento, si 
alzano più del solito, facendo straordinarie inondazioni. 

Dobbiamo ancora (e sarà come il settimo problema) avere avvertenza d'un'altra cagione di 
movimento, dependente dalla copia grande dell'acque de i fiumi che vanno a scaricarsi ne' mari non 
molto vasti: dove ne i canali o bosfori che con tali mari comunicano, l'acqua si vede scorrer sempre 
per l'istesso verso, come accade nel Bosforo Tracio sotto Costantinopoli, dove l'acqua scorre sempre 
dal Mar Negro verso la Propontide. Imperocché in esso Mar Negro, per la sua brevità, di poca 
efficacia sono le cause principali del flusso e reflusso; ma all'incontro, scaricandosi in esso 
grandissimi fiumi, nel dover passare e sgorgar tanto profluvio d'acque per lo stretto, quivi il corso è 
assai notabile e sempre verso mezo giorno. Dove, di più, deviamo avvertire che tale stretto e canale, 
benché assai angusto, non è sottoposto alle perturbazioni come lo stretto di Scilla e Cariddi: 
imperocché quello ha il Mar Negro sopra verso tramontana, e la Propontide e l'Egeo co '1 
Mediterraneo postogli, benché per lungo tratto, verso mezogiorno; ma già, come abbiamo notato, i 
mari quanto si voglino lunghi da tramontana verso mezogiorno non soggiacciono a i flussi e 
reflussi: ma perché lo stretto di Sicilia è traposto tra le parti del Mediterraneo distese per gran 
distanze da ponente a levante, cioè secondo la corrente de' flussi e reflussi, però in questo le 
agitazioni son molto grandi: e maggiori sarebbero tra le Colonne, quando lo stretto di Gibilterra 
s'aprisse meno; e grandissime riferiscono esser quelle dello stretto di Magalianes. 

Questo è quanto per ora mi sovviene di poter dirvi intorno alle cause di questo primo periodo 
diurno del flusso e reflusso e suoi varii accidenti, dove se hanno da propor cosa alcuna, potranno 
farlo, per passar poi a gli altri due periodi, mestruo ed annuo. 

SIMP. Non mi par che si possa negare che il discorso fatto da voi proceda molto probabilmente, 
argumentando, come noi dichiamo, ex suppositione, cioè posto che la Terra si muova de i due 
movimenti attribuitigli dal Copernico: ma quando si escludano tali movimenti, il tutto resta vano ed 
invalido; l'esclusion poi di tale ipotesi ci viene dall'istesso vostro discorso assai manifestamente 
additata. Voi con la supposizion de i due movimenti terrestri rendete ragione del flusso e reflusso, 
ed all'incontro, circolarmente discorrendo, dal flusso e reflusso traete l'indizio e la confermazione di 
quei medesimi movimenti: e passando a più specifico discorso, dite che l'acqua per esser corpo 
fluido, e non tenacemente annesso alla Terra, non è costretta ad ubbidir puntualmente ad ogni suo 
movimento, dal che inducete poi il suo flusso e reflusso. Io su le vostre stesse pedate arguisco in 
contrario, e dico: L'aria è assai più tenue e fluida dell'acqua, e meno annessa alla superficie terrena, 
alla quale l'acqua, se non per altro per la sua gravità, co '1 premergli sopra assai più che l'aria 
leggierissima, aderisce; adunque molto meno dovrebbe l'aria secondar i movimenti della Terra; e 
però quando la Terra si movesse in quella maniera, noi, abitatori di quella e da lei con simile 
velocità portati, dovremmo perpetuamente sentir un vento da levante, che con intollerabil forza ci 
ferisse: e del cosi dover seguire l'esperienza ci fa cotidianamente avvertiti; ché se nel correr la posta 



247 



solamente con velocità di 8 o 10 miglia per ora, nell'aria tranquilla, l'incontrarla noi con la faccia ci 
ras sembra un vento che non leggiermente ci percuota, che dovrebbe fare il nostro rapido corso di 
800 o 1000 miglia per ora, contro l'aria libera da tal moto? tuttavia nulla di tale accidente sentiamo 
noi. 

SALV. A questa instanza, che ha assai dell'apparente, rispondo che è vero che l'aria è più tenue e 
più leggiera, e per la sua leggerezza meno aderente alla Terra, che l'acqua, tanto più grave e 
corpulenta; ma è poi falsa la conseguenza che voi deducete da queste condizioni, cioè che per tal 
sua leggerezza tenuità e minore aderenza alla Terra ella dovesse esentarsi più dell'acqua dal 
secondare i movimenti terrestri, onde a noi, che totalmente gli partecipiamo, tal sua inobbedienza si 
facesse sensibile e manifesta: anzi accade tutto l'opposito. Imperocché, se voi ben vi ricordate, la 
causa del flusso e reflusso dell'acqua, assegnata da noi, consiste nel non secondar l'acqua la 
disegualità del moto del suo vaso, ma ritener l'impeto concepito per avanti, senza diminuirlo o 
crescerlo con quella precisa misura che si accresce o diminuisce nel suo vaso: perché dunque nella 
conservazione e mantenimento dell'impeto concepito prima consiste l'inobbedienza ad un nuovo 
agumento o diminuzion di moto, quel mobile che sarà più atto a tal conservazione, sarà anco più 
accomodato a dimostrar l'effetto che a tal conservazione viene in conseguenza. Ora, quanto sia 
l'acqua disposta a mantenere una concepita agitazione, benché cessi la causa che l'impresse, 
l'esperienza de i mari altamente commossi da venti impetuosi ce lo dimostra, l'onde de i quali, 
benché tranquillata l'aria e cessato il vento, per lungo tempo restano in moto, come leggiadramente 
cantò il Poeta sacro: «Qual l'alto Egeo» età: ed il continuar in tal guisa nella commozione depende 
dalla gravità dell'acqua; imperocché, come altra volta s'è detto, i corpi leggieri son ben più facili ad 
esser mossi che i più gravi, ma son ben tanto meno atti a conservar il moto impressoli, cessante la 
causa movente; onde l'aria, come in se stessa tenuissima e leggierissima, è agevolissimamente 
mobile da qualsivoglia minima forza, ma è anco inettissima a conservare il moto, cessante il 
motore. Però quanto all'aria che circonda il globo terrestre, direi che, per la sua aderenza, non meno 
che l'acqua venga portata in giro, e massime quella parte che è contenuta da i vasi, i quali vasi sono 
le pianure circondate da i monti; e questa tal porzione possiamo noi molto più ragionevolmente 
affermare che sia portata in volta, rapita dall'asprezza della Terra, che la superiore, rapita dal moto 
celeste, come asserite voi Peripatetici. 

Quanto sin qui ho detto mi pare assai competente risposta all'instanza del signor Simplicio; 
tuttavia voglio con nuova obbiezione e con nuova risposta, fondata sopra una mirabile esperienza, 
soprabbondantemente dar sodisfazione ad esso, e confermare al signor Sagredo la mobilità del 
globo terrestre. Ho detto, l'aria, ed in particolare quella parte di lei che non si eleva sopra la sommità 
delle più alte montagne, esser dall'asprezza della terrestre superficie portata in giro; dal che pare che 
in conseguenza ne venga, che quando la superficie della Terra non fusse ineguale, ma tersa e pulita, 
non resterebbe cagione per tirarsi in compagnia l'aria, o almeno per condurla con tanta uniformità. 
Ora, la superficie di questo nostro globo non è tutta scabrosa ed aspera, ma vi sono grandissime 
piazze ben lisce, cioè le superficie di mari amplissimi, le quali, sendo anco lontanissime da i gioghi 
de i monti che le circondino, non par che possano aver facultà di condur seco l'aria sopreminente; e 
non la conducendo, si dovrebbe in quei luoghi sentir quello che in conseguenza ne viene. 

SIMP. Questa medesima difficultà volevo io ancora promuovere, la qual mi pare esser di 
grand'efficacia. 

SALV. Voi parlate benissimo: di maniera che, signor Simplicio, dal non si sentir nell'aria quello 
che in conseguenza accaderebbe quando questo nostro globo andasse in volta, voi argumentate la 
sua immobilità. Ma quando questo, che vi par che per necessaria conseguenza sentir si dovesse, in 
fatto e per esperienza si sentisse, l'accettereste voi per indizio ed argomento assai gagliardo per la 
mobilità del medesimo globo? 

SIMP. In questo caso non bisogna parlar con me solo, perché quando ciò accadesse, e che a me 
ne fusse occulta la causa, forse ad altri potrebbe esser nota. 



248 



SALV. Talché con esso voi non si può mai guadagnare, ma sempre si sta su '1 perdere, e però 
sarebbe meglio non giocare; tuttavia, per non piantare il terzo, seguirò avanti. Dicevamo pur ora, e 
con qualche aggiunta replico, che l'aria, come corpo tenue e fluido e non saldamente congiunto alla 
Terra, pareva che non avesse necessità d'obbedire al suo moto, se non in quanto l'asprezza della 
superficie terrestre ne rapisce e seco porta una parte a sé contigua, che di non molto intervallo 
sopravanza le maggiori altezze delle montagne: la qual porzion d'aria tanto meno dovrà esser 
renitente alla conversion terrestre, quanto che ella è ripiena di vapori fumi ed esalazioni, materie 
tutte participanti delle qualità terrene, e per conseguenza atte nate per lor natura a i medesimi 
movimenti. Ma dove mancassero le cause del moto, cioè dove la superficie del globo avesse grandi 
spazii piani e meno vi fusse della mistione de i vapori terreni, quivi cesserebbe in parte la causa per 
la quale l'aria ambiente dovesse totalmente obbedire al rapimento della conversion terrestre; si che 
in tali luoghi, mentre che la Terra si volge verso oriente, si devrebbe sentir continuamente un vento 
che ci ferisse spirando da levante verso ponente, e tale spiramento devrebbe farsi più sensibile dove 
la vertigine del globo fusse più veloce; il che sarebbe ne i luoghi più remoti da i poli e vicini al 
cerchio massimo della diurna conversione. Ma già de facto l'esperienza applaude molto a questo 
filosofico discorso: poiché ne gli ampi mari e nelle lor parti lontane da terra e sottoposte alla zona 
torrida, cioè comprese da i tropici, dove anco l'evaporazioni terrestri mancano, si sente una perpetua 
aura muovere da oriente, con tenor tanto costante, che le navi mercé di quella prosperamente se ne 
vanno all'Indie Occidentali, e dalle medesime, sciogliendo da i lidi messicani, solcano con '1 
medesimo favor il Mar Pacifico verso l'Indie, orientali a noi, ma occidentali a loro; dove che, per 
l'opposito, le navigazioni di là verso oriente son difficili ed incerte, né si possono in maniera alcuna 
far per le medesime strade, ma bisogna costeggiar più verso terra per trovare altri venti, per cosi 
dire, accidentarii e tumultuarii, cagionati da altri principii, si come noi abitanti tra terra ferma 
continuamente sentiamo per prova: delle quali generazioni di venti molte e diverse son le cagioni, 
che al presente non accade produrre; e questi venti accidentarii son quelli che indifferentemente 
spirano da tutte le parti della Terra, e che perturbano i mari remoti dall'equinoziale e circondati dalla 
superficie aspra della Terra, che tanto è quanto a dire sottoposti a quelle perturbazioni d'aria che 
confondono quella primaria espirazione, la quale, quando mancassero questi impedimenti 
accidentarii, si devrebbe perpetuamente sentire, e massime sopra mare. Or vedete, come gli effetti 
dell'acqua e dell'aria par che maravigliosamente s'accordino con l'osservazioni celesti a confermar la 
mobilità nel nostro globo terrestre. 

SAGR. Voglio pur io ancora, per ultimo sigillo, dirvi un particolare, che mi par che vi sia 
incognito, e che pur viene in confermazion della medesima conclusione. Voi, signor Salviati, avete 
prodotto quell'accidente che trovano i naviganti dentro a i tropici, dico quella costanza perpetua del 
vento che gli vien da levante, del quale io ho relazione da chi più volte ha fatto quel viaggio; e di 
più (ch'è cosa notabile) intendo che li marinari non lo chiamano vento, ma con altro nome che ora 
non mi sovviene, preso forse dal suo tenore tanto fermo e costante, che, quando l'hanno incontrato, 
legano le sarte e l'altre corde delle vele, e senza mai più aver bisogno di toccarle, ancora dormendo, 
con sicurezza posson far lor cammino. Ora, questa aura perpetua è stata conosciuta per tale dal suo 
continuo spirare senza interrompimenti; ché quando da altri venti fusse interrotta, non sarebbe stata 
conosciuta per effetto singolare e differente da gli altri: dal che voglio inferire che potrebbe esser 
che anche il mar nostro Mediterraneo fusse partecipe d'un tale accidente, ma non osservato, come 
quello che frequentemente vien alterato da altri venti sopravegnenti. E questo dico io non senza gran 
fondamento, anzi con molto probabili conietture, le quali mi vengono da quello che ho avuto 
occasione d'intender mediante il viaggio che feci in Soria, andando consolo della Nazione in 
Aleppo: e quest'è, che tenendosi particolar registro e memoria de i giorni delle partenze e de gli 
arrivi delle navi ne i porti di Alessandria, d'Alessandretta e qui di Venezia, nel riscontrarne molti e 
molti, il che feci per mia curiosità, trovai che ragguagliatamente i ritorni in qua, cioè le navigazioni 
da levante verso ponente, per il Mediterraneo si fanno in manco tempo che le contrarie, a ragion di 
25 per cento; talché si vede che sottosopra i venti da levante son più potenti che quei da ponente. 



249 



SALV. Ho caro d'aver saputo questo particolare, che arreca non piccola confermazione per la 
mobilità della Terra. E se bene si potrebbe dire che l'acqua tutta del Mediterraneo cali 
perpetuamente verso lo Stretto, come quella che debbe andare a scaricar nell'Oceano l'acque de i 
tanti fiumi che dentro vi sgorgano, non credo che tal corrente possa esser tanta che per sé sola 
bastasse a far si notabil differenza: il che è anco manifesto dal vedersi nel Faro ricorrer l'acqua non 
meno verso levante che correr verso ponente. 

SAGR. Io, che non ho, come il signor Simplicio, stimolo di sodisfare ad altri che a me stesso, 
resto da quanto si è detto appagato circa questa prima parte; però, signor Salviati, quando vi sia 
comodo di seguir più, sono apparecchiato ad ascoltarvi. 

SALV. Farò quanto mi comandate; ma vorrei pur sentire anco il parer del signor Simplicio, dal 
giudizio del quale posso argumentar quanto io mi potessi prometter, circa questi miei discorsi, dalle 
scuole peripatetiche, se mai gli pervenissero all'orecchie. 

SIMP. Non voglio che '1 mio parer vi vaglia o serva per coniettura de' giudizi d'altri, perché, 
come più volte ho detto, io son de' minimi in questa sorte di studii, e tal cosa sovverrà a quelli che si 
sono internati ne gli ultimi penetrali della filosofia, che non può sovvenire a me, che l'ho (come si 
dice) salutata a pena dalla soglia: tuttavia, per parer vivo, dirò che de gli effetti raccontati da voi, ed 
in particolare in quest'ultimo, mi pare che senza la mobilità della Terra se ne possa rendere assai 
suffiziente ragione con la mobilità del cielo solamente, senza introdur novità veruna, fuor che il 
converso di quella che voi stesso producete in campo. È stato ricevuto dalle scuole peripatetiche, 
l'elemento del fuoco ed anco gran parte dell'aria esser portati in giro, secondo la conversion diurna, 
da oriente verso occidente dal contatto del concavo dell'orbe lunare, come da vaso lor contenente. 
Ora, senza discostarmi dalle vostre vestigie, voglio che determiniamo, la quantità dell'aria 
participante di tal moto abbassarsi sin presso alle sommità delle più alte montagne, e che anco sino 
in Terra arriverebbe, quando gli ostacoli delle medesime montagne non l'impedissero: che 
corrisponde a quello che dite voi, cioè che si come voi affermate, l'aria circondata da i gioghi de i 
monti esser portata in giro dall'asprezza della Terra mobile, noi per il converso diciamo, l'elemento 
dell'aria tutto esser portato in volta dal moto del cielo, trattone quella parte che soggiace a i gioghi, 
che viene impedita dall'asprezza della Terra immobile; e dove voi dicevi, che quando tale asprezza 
si togliesse, si torrebbe anco all'aria l'esser rapita, noi possiam dire che rimossa la medesima 
asprezza, l'aria tutta continuerebbe suo movimento: onde, perché le superficie de gli ampli mari 
sono lisce e terse, sopra di quelle si continua il moto dell'aura, che perpetuamente spira da levante; e 
questo si fa più sentire nelle parti sottoposte all'equinoziale e dentro a i tropici, dove il moto del 
cielo è più veloce. E si come tal movimento celeste è potente a portar seco tutta l'aria libera, cosi 
possiamo molto ragionevolmente dire che contribuisca il medesimo moto all'acqua mobile, per esser 
fluida e non attaccata all'immobilità della Terra; e tanto più possiamo noi ciò affermare con 
confidenza, quanto, per vostra confessione, tal movimento deve esser pochissimo, rispetto alla causa 
sua efficiente, la quale, circondando in un giorno naturale tutto '1 globo terrestre, passa molte 
centinaia di miglia per ora, e massime verso l'equinoziale, dove che nelle correnti del mare aperto è 
di pochissime miglia per ora. E cosi le navigazioni verso occidente verranno ad esser comode e 
spedite non solamente mercé dell'aura perpetua orientale, ma del corso ancora dell'acque; dal qual 
corso potrà anco per avventura procedere il flusso e reflusso, mediante le diverse posture de i lidi 
terrestri, ne i quali andando a percuoter l'acqua, può anco ritornare in dietro con movimento 
contrario, si come l'esperienza ci mostra del corso de i fiumi; che secondo che l'acqua, nella 
disegualità delle rive, incontra qualche parte che sporga in fuori o che di sotto faccia qualche seno, 
qui l'acqua si raggira, e si vede notabilmente ritornare in dietro. Per questo mi pare che de i 
medesimi effetti da i quali voi argomentate la mobilità della Terra, e la medesima adducete per 
cagione di quelli, si possa allegar causa concludente abbastanza, ritenendo la Terra stabile e 
restituendo la mobilità al cielo. 

SALV. Non si può negare che il vostro discorso non sia ingegnoso ed abbia assai del probabile; 
dico però, probabile in apparenza, ma non già in esistenza e realtà. Egli ha due parti: nella prima 



250 



rende ragione del moto continuo dell'aura orientale, ed anco di un simil moto nell'acqua; nella 
seconda vuol anco dal medesimo fonte attigner la causa del flusso e reflusso. La prima parte ha 
(come ho detto) qualche sembianza di probabilità, ma però sommamente minore di quella che noi 
prendiamo dal moto terrestre; la seconda è del tutto non solo improbabile, ma assolutamente 
impossibile e falsa. E venendo alla prima, dove si dice che '1 concavo lunare rapisce l'elemento del 
fuoco e tutta l'aria sino alla sommità delle più alte montagne, dico, prima, che è dubbio se ci sia 
l'elemento del fuoco; ma posto che ci sia si dubita grandemente dell'orbe della Luna, come anco di 
tutti gli altri, cioè se ci siano tali corpi solidi e vastissimi o pure se oltre all'aria si estenda una 
continuata espansione di una sustanza assai più tenue e pura della nostra aria, per la quale vadiano 
vagando i pianeti, come or mai comincia ad esser tenuto anco da buona parte de i medesimi filosofi: 
ma sia in questo o in quel modo, non ci è ragione per la quale il fuoco da un semplice contatto d'una 
superficie, che per voi si stima esser tersissima e liscia, possa esser, secondo tutta la sua profondità, 
portato in volta di un moto alieno dalla sua naturale inclinazione, come diffusamente è stato provato 
e con sensate esperienze dimostrato dal Saggiatore; oltre all'altra improbabilità del trasfondersi tal 
moto dal fuoco sottilissimo per l'aria assai più densa, e da questa anco poi nell'acqua. Ma che un 
corpo di superficie aspra e montuosa, nel volgersi in se stesso, conduca seco l'aria a sé contigua e 
nella quale vanno percotendo le sue prominenze, è non pur probabile, ma necessario, e si può 
tuttavia vederne l'esperienza, benché, senza vederla, non credo che sia intelletto che ci ponga 
dubbio. Quanto all'altra parte, posto che dal moto del cielo fosse condotta l'aria ed anco l'acqua, non 
però tal moto avrebbe che far nulla co '1 flusso e reflusso. Imperocché, essendo che da una causa una 
ed uniforme non può seguire altro che un effetto solo ed uniforme, quello che nell'acqua si devrebbe 
scorgere, sarebbe un corso continuato ed uniforme da levante verso ponente, ed in quel mare 
solamente che, ritornando in se stesso, circonda tutto '1 globo; ma ne i mari terminati, come è il 
Mediterraneo, racchiuso da oriente, non vi potrebbe esser tal moto, perché se l'acqua sua potesse 
esser cacciata dal corso del cielo verso occidente, son molti secoli che sarebbe restato asciutto: oltre 
che la nostra acqua non corre solamente verso occidente, ma ritorna in dietro verso levante, e con 
periodi ordinati. E se ben voi dite, con l'esempio de i fiumi, che benché il corso del mare fusse 
originariamente il solo da oriente in occidente, tuttavia la diversa postura de i lidi può far 
rigurgitare parte dell'acqua in dietro, ciò vi concedo; ma bisogna, signor Simplicio mio, che voi 
avvertiate, che dove l'acqua per tal cagione ritorna in dietro, vi ritorna perpetuamente, e dove ella 
corre a dirittura, vi corre sempre nell'istesso modo, ché così vi mostra l'esempio de i fiumi; ma nel 
caso del flusso e reflusso, bisogna trovare e produr ragione di far che nell'istesso luogo ora corra per 
un verso ed ora per l'opposito, effetti che, essendo contrarii e difformi, voi non potrete mai dedurre 
da una causa uniforme e costante. E questo con che s'atterra questa posizione del moto contribuito al 
mare dal movimento diurno del cielo, abbatte ancora quella di chi volesse ammetter il moto solo 
diurno della Terra, e credesse con quello solo poter render ragione del flusso e reflusso; del qual 
effetto, perché è difforme, bisogna necessariissimamente che difforme ed alterabile sia la cagione. 

SIMP. Io non ho che replicare, né del mio proprio, per la debolezza del mio ingegno, né di quel 
d'altri, per la novità dell'opinione; ma crederei bene, che quando la si spargesse per le scuole, non 
mancherebbero filosofi che la saprebbero impugnare. 

SAGR. Aspetteremo dunque una tale occasione: e noi tra tanto, se cosi vi piace, signor Salviati, 
procederemo avanti. 

SALV. Tutto quello che sin qui si è detto, appartiene al periodo diurno del flusso e reflusso, del 
quale prima si è dimostrata in genere la cagion primaria ed universale, senza la quale nulla di tale 
effetto seguirebbe; di poi, passando a gli accidenti particolari, varii ed in certo modo sregolati, che 
in esso si osservano, si son trattate le cause secondarie e concomitanti, onde essi dependono. 
Seguono ora gli altri due periodi, mestruo ed annuo, li quali non arrecano accidenti nuovi e diversi, 
oltre a i già considerati nel periodo diurno, ma operano ne i medesimi con rendergli maggiori e 
minori in diverse parti del mese lunare ed in diversi tempi dell'anno solare, quasi che e la Luna e il 
Sole entrino a parte nell'opera e nella produzion di tali effetti: cosa che totalmente repugna al mio 



251 



intelletto, il quale, vedendo come questo de i mari è un movimento locale e sensato, fatto in una 
mole immensa d'acqua, non può arrecarsi a sottoscrivere a lumi, a caldi temperati, a predominii per 
qualità occulte ed a simili vane immaginazioni, le quali tantum abest che siano o possano esser 
cause del flusso, che per l'opposito il flusso è causa di quelle, cioè di farle venire ne i cervelli atti 
più alla loquacità ed ostentazione, che alla specolazione ed investigazione dell'opere più segrete di 
natura; li quali, prima che ridursi a profferir quella savia ingenua e modesta parola Non lo so, 
scorrono a lasciarsi uscir di bocca, ed anco della penna, qual si voglia grande esorbitanza. Ed il 
veder solamente che la medesima Luna e '1 medesimo Sole non operano, co '1 lor lume, co '1 moto, 
co '1 caldo grande o col temperato, ne i minori ricetti d'acqua, anzi, che a volerla per caldo far 
sollevare bisogna ridurla poco meno che al bollire, ed in somma non poter noi artifiziosamente 
immitar in verun modo i movimenti del flusso, salvo che co '1 moto del vaso, non dovrebbe egli 
assicurare ogn'uno, tutte l'altre cose prodotte per cause di tale effetto esser vane fantasie e del tutto 
aliene dal vero? Dico per tanto, che se è vero che di un effetto una sola sia la cagion primaria, e che 
tra la causa e l'effetto sia una ferma e costante connessione, necessaria cosa è che qualunque volta si 
vegga alterazione ferma e costante nell'effetto, ferma e costante alterazione sia nella causa: e perché 
le alterazioni che accaggiono a i flussi e reflussi in diverse parti dell'anno e del mese hanno lor 
periodi fermi e costanti, è forza dire che regolata alterazione ne i medesimi tempi accaggia nella 
cagion primaria de i flussi e reflussi. L'alterazione poi che si trova ne i detti tempi ne i flussi e 
reflussi, non consiste in altro che nella lor grandezza, cioè nell'alzarsi ed abbassarsi più o meno le 
acque, e nel correr con impeto maggiore o minore; adunque è necessario che quello che è cagion 
primaria del flusso e reflusso, ne i detti tempi determinati accresca o diminuisca la sua forza. Ma già 
si è concluso, la disegualità e difformità del moto de i vasi contenenti l'acqua esser causa primaria 
de i flussi e reflussi; adunque bisogna che tal difformità di tempo in tempo corrispondentemente si 
difformi più, cioè si faccia maggiore e minore. Ora convien che ci ricordiamo come la difformità, 
cioè la diversa velocità di moto de i vasi, cioè delle parti della superficie terrestre, depende dal 
muoversi loro del movimento composto resultante dall'accoppiamento de i due moti annuo e diurno 
proprii dell'intero globo terrestre; de i quali la vertigine diurna, co '1 suo ora aggiugnere ed or 
detrarre al movimento annuo, è quella che produce la difformità nel moto composto; talché ne gli 
additamenti e suttrazioni che fa la vertigine diurna al moto annuo, consiste l'originaria cagione del 
moto difforme dei vasi, ed in conseguenza del flusso e reflusso: in guisa tale, che quando questi 
additamenti e suttrazioni si facesser sempre con la medesima proporzione verso '1 moto annuo, 
continuerebbe ben la causa del flusso e reflusso, ma però di farsi perpetuamente nell'istesso modo. 
Ma noi abbiam bisogno di trovar la cagione del farsi i medesimi flussi e reflussi, in diversi tempi, 
maggiori e minori; adunque bisogna (se vogliamo ritener l'identità della causa) ritrovar alterazione 
in questi additamenti e suttrazioni, che gli faccia più e meno potenti nel produr quelli effetti che da 
loro dependono. Ma tal potenza ed impotenza non veggo che si possa indurre se non co '1 fare i 
medesimi additamenti e suttrazioni or maggiori ed or minori, si che l'accelerazione e '1 ritardamento 
del moto composto si faccia or con maggiore ed or con minor proporzione. 

SAGR. Io mi sento molto placidamente guidar per mano; e bench'io non trovi intoppi per la 
strada, tuttavia, a guisa di cieco, non veggo dove la vostra scorta mi conduca, né so immaginarmi 
dove tal viaggio abbia a terminare. 

SALV. Ancorché gran differenza sia tra '1 mio lento filosofare e il vostro velocissimo discorso, 
tuttavia in questo particolare, che ora abbiamo alle mani, non voglio maravigliarmi che la 
perspicacità del vostro ingegno resti ancora offuscata dalla caligine alta ed oscura che ci nasconde il 
termine al quale noi camminiamo: e cessa la mia maraviglia nel rimembrarmi quant'ore, quanti 
giorni, e più quante notti, abbia io trapassate in questa specolazione, e quante volte, disperato di 
poterne venire a capo, abbia, per consolazion di me medesimo, fatto forza di persuadermi, a guisa 
dell'infelice Orlando, che potesse non esser vero quello che tuttavia la testimonianza di tanti uomini 
degni di fede mi rappresentava innanzi a gli occhi. Non vi maravigliate dunque se questa volta, 



252 



contro al vostro consueto, non prevedete il segno; e se pur vi maravigliate, credo che la riuscita, per 
quanto posso giudicare assai inopinata, vi farà cessar la maraviglia. 

SAGR. Ringrazio dunque Iddio dell'avere Egli ovviato, che tal disperazione non traesse voi 
all'esito che si favoleggia del misero Orlando, né a quello che forse non men favolosamente 
s'intende d'Aristotile, acciocché né io né altri restasse privo del ritrovamento di cosa tanto recondita 
quanto desiderata. Pregovi dunque che, quanto prima si possa, satolliate la mia famelica avidità. 

SALV. Eccomi a sodisfarvi. Eramo ridotti a ritrovare in qual maniera gli additamenti e 
suttrazioni della vertigine terrestre sopra '1 moto annuo potessero farsi or con maggiore ed or con 
minore proporzione, la qual diversità, e non altra cosa, poteva assegnarsi per cagion delle alterazioni 
mestrue ed annue che si veggono nella grandezza de i flussi e reflussi. Considero adesso come 
questa proporzione de gli additamenti e suttrazioni della vertigine diurna e del moto annuo può farsi 
maggiore e minore in tre maniere. L'una è co '1 crescere e diminuire la velocità del moto annuo, 
ritenendo gli additamenti e suttrazioni, fatte dalla vertigine diurna, nella medesima grandezza; 
perché, per essere il moto annuo circa tre volte maggiore, cioè più veloce, del moto diurno 
(considerato anco nel cerchio massimo), se noi di nuovo l'accresceremo, minore alterazione gli 
arrecheranno le giunte o suttrazioni del moto diurno; ma, per l'opposito, facendolo più tardo, verrà 
con proporzion maggiore alterato dal medesimo moto diurno; in quel modo che l'accrescere o 
detrarre quattro gradi di velocità a quello che si muove con venti gradi, altera meno il suo corso che 
non farebbero i medesimi quattro gradi aggiunti o detratti a uno che si movesse solamente con 10 
gradi. La seconda maniera sarebbe con far maggiori o minori gli additamenti e le suttrazioni, 
ritenendo il moto annuo nell'istessa velocità: il che è tanto facile da intendersi, quanto è manifesto 
che una velocità, verbigrazia, di 20 gradi più si altera con l'aggiunta o suttrazione di 10 gradi, che 
con la giunta o suttrazione di 4. La terza maniera sarebbe quando queste due si congiugnessero 
insieme, diminuendo il moto annuo e crescendo le giunte e suttrazioni diurne. Sin qui, come voi 
vedete, non è stato difficile il pervenire; ma ben è egli stato a me laborioso il ritrovare in qual 
maniera ciò possa effettuarsi in natura. Pur finalmente trovo che ella mirabilmente se ne serve, e con 
modi quasi inopinabili: dico mirabili ed inopinabili a noi, ma non a lei, la quale anco le cose 
all'intelletto nostro d'infinito stupore opera ella con somma facilità e semplicità; e quello che a noi è 
difficilissimo a intendersi, a quella è agevolissimo a farsi. Passando ora più avanti, ed avendo 
dimostrato come la proporzione tra gli additamenti e suttrazioni della vertigine e '1 moto annuo si 
può far maggiore e minore in due maniere (e dico in due, perché la terza vien composta delle due 
prime), aggiungo che la natura di amendue si serve, e di più soggiungo, che quando ella si servisse 
di una sola, bisognerebbe tor via una delle due alterazioni periodiche: cesserebbe quella del periodo 
mestruo, se '1 movimento annuo non si alterasse; e quando le giunte e suttrazioni della vertigine 
diurna si mantenesser continuamente eguali, mancherebbero le alterazioni del periodo annuo. 

SAGR. Adunque l'alterazione mestrua de' flussi e reflussi depende dall'alterazion del moto annuo 
della Terra? e l'alterazione annua de' medesimi flussi e reflussi deriva da gli additamenti e 
suttrazioni della vertigine diurna? Ora mi ritrovo io più confuso che mai, e più fuori di speranza 
d'avere a poter restar capace come stia questo intralciamento, più intrigato, al mio parere, del nodo 
Gordiano; ed invidio il signor Simplicio, dal cui silenzio argomento che ei resti capace del tutto, e 
libero da quella confusione che grandemente a me ingombra la fantasia. 

SIMP. Credo veramente, signor Sagredo, che voi vi ritroviate confuso, e credo di sapere anco la 
causa della vostra confusione; la quale, per mio avviso, nasce, che delle cose portate da poco in qua 
dal signor Salviati, parte ne intendete e parte no. E anche vero ch'io mi trovo fuori di confusione, ma 
non per quella causa che voi credete, cioè perché io resti capace del tutto, anzi ciò mi avviene dal 
contrario, cioè dal non capir nulla; e la confusione è nella pluralità delle cose, e non nel niente. 

SAGR. Vedete, signor Salviati, come alcune sbrigliatene che si son date ne i giorni passati al 
signor Simplicio, l'hanno reso mansueto, e di saltatore cangiato in una chinea. Ma, di grazia, senza 
più indugio cavateci amendue di travaglio. 



253 



Salv. Farò forza quanto potrò alla mia dura espressiva, alla cui ottusità supplirà l'acutezza 
del vostro ingegno. Due sono gli accidenti de' quali doviamo investigar le cagioni: il primo riguarda 
le diversità che accascano ne' flussi e reflussi nel periodo mestruo; e l'altro appartiene al periodo 
annuo: prima parleremo del mestruo, poi tratteremo dell'annuo; e tutto convien che risolviamo 
secondo i fondamenti e ipotesi già stabilite, senza introdur novità alcuna, nè in astronomia nè 
nell'universo, in grazia de i flussi e reflussi ma dimostriamo che di tutti i diversi accidenti che in 
essi si scorgono, le cause riseggono nelle cose già conosciute, e ricevute per vere ed indubitate. 
Dico per tanto, cosa vera, naturale, anzi necessaria, essere che un medesimo mobile, fatto muovere 
in giro dalla medesima virtù movente, in più lungo tempo faccia suo corso per un cerchio maggiore 
che per un minore; e questa è verità ricevuta da tutti, e confermata da tutte l'esperienze, delle quali 
ne produrremo alcuna. Ne gli oriuoli da ruote, ed in particolare ne i grandi, per temperare il tempo 
accomodano i loro artefici certa asta volubile orizontalmente, e nelle sue estremità attaccano due 
pesi di piombo; e quando il tempo andasse troppo tardo, co '1 solo avvicinare alquanto i detti 
piombi al centro dell'asta, rendono le sue vibrazioni più frequenti; ed all'incontro, per ritardarlo, 
basta ritirare i medesimi pesi più verso l'estremità, perchè così le vibrazioni si fanno più rade, ed in 
conseguenza gl'intervalli dell'ore si allungano. Qui la virtù movente è la medesima, cioè il 
contrappeso, i mobili sono i medesimi 

piombi e le vibrazioni loro son più frequenti quando sono più vicini al centro, cioè quando si 
muovono per minori cerchi. Sospendansi pesi equali da corde diseguali, e rimossi dal perpendicolo 
lascinsi in libertà; vedremo gli appesi a corde più brevi fare lor vibrazioni sotto più brevi tempi, 
come quelli che si muovono per cerchi minori. Ma più: attacchisi un tal peso a una corda la quale 
cavalchi un chiodo fermato nel palco, e voi tenete l'altro capo della corda in mano, ed avendo data 
l'andata al pendente peso, mentre ei va facendo sue vibrazioni, tirate il capo della corda che avete in 
mano, sì che il peso si vadia alzando; vedrete nel suo sollevarsi crescer la frequenza delle sue 
vibrazioni, come quelle che si vanno facendo continuamente per cerchi minori. E qui voglio che 
notiate due particolari, degni d'esser saputi. Uno è, che le vibrazioni di un tal pendolo si fanno con 
tal necessità sotto tali determinati tempi, che è del tutto impossibile il fargliele far sotto altri tempi, 
salvo che con allungargli o abbreviargli la corda; del che potete anco di presente con l'esperienza 
accertarvi, legando un sasso a uno spago e tenendo l'altro capo in mano, tentando se mai, per 
qualunque artifizio si usi, vi possa succedere di farlo andare in qua ed in là sotto altro che un 
determinato tempo, fuor che con allungare o scorciar lo spago, che assolutamente vedrete essere 
impossibile. L'altro particolare, veramente maraviglioso, è che il medesimo pendolo fa le sue 
vibrazioni con l'istessa frequenza, o pochissimo e quasi insensibilmente differente, sien elleno fatte 
per archi grandissimi o per piccolissimi dell'istessa circonferenza. Dico che se noi rimoveremo il 
pendolo dal perpendicolo uno, due o tre gradi solamente, o pure lo rimuoveremo 70, 80, ed anco 
sino a una quarta intera, lasciato in sua libertà farà nell'uno e nell'altro caso le sue vibrazioni con la 
medesima frequenza tanto le prime, dove ha da muoversi per un arco di 4 o 6 gradi, quanto le 
seconde, dove ha da passare archi di 160 o più gradi: il che più manifestamente si vedrà con 
sospender due pesi eguali da due fili egualmente lunghi, rimovendone poi dal perpendicolo uno per 
piccola distanza e l'altro per grandissima, li quali, posti in libertà, andranno e torneranno sotto 
gl'istessi tempi, quello per archi assai piccoli, e questo per grandissimi. Dal che ne séguita la 
conclusione d'un problema bellissimo: che è che, data una quarta di cerchio 



254 



(ne segnerò qui in terra un poco di figura), qual sarebbe questa AB, 
eretta all'orizonte sì che insista su '1 piano toccando nel punto B, e fatto 
un arco con una tavola ben pulita e liscia dalla parte concava, 
piegandola secondo la curvità della circonferenza ADB, sì che una 
palla ben rotonda e tersa vi possa liberamente scorrer dentro (la cassa 
di un vaglio è accomodata a tale esperienza), dico che posta la palla in 
qualsivoglia luogo, o vicino o lontano dall'infimo termine B, come 
sarebbe mettendola nel punto C o vero qui in D o in E, e lasciata in 
libertà, in tempi eguali o insensibilmente differenti arriverà al termine 
B, partendosi dal C o dal D o dall'E o da qualsivoglia altro luogo: 
accidente veramente maraviglioso. Aggiugnete un altro accidente, non men bello di questo: che è 
che anco per tutte le corde tirate dal punto Bai punti C, D, E ed a qualunque altro, non solamente 
preso nella quarta BA, ma in tutta la circonferenza del cerchio intero, il mobile stesso scenderà in 
tempi assolutamente eguali; talché in tanto tempo scenderà per tutto '1 diametro eretto a 
perpendicolo sopra il punto B, in quanto scenderà per la BC, quando bene ella suttendesse a un sol 
grado o a minore arco. Aggiugnete l'altra meraviglia, qual è che i moti de i cadenti fatti per gli archi 
della quarta AB si fanno in tempi più brevi che quelli che si fanno per le corde de i medesimi archi: 
talché il moto velocissimo e fatto nel tempo brevissimo da un mobile per arrivare dal punto A al 
termine B sarà quello che si farà non per la linea retta AB (ancor che sia la brevissima di tutte 
quelle che tirar si possono tra i 

punti A, B), ma per la circonferenza ADB, e preso anco qualsivoglia punto nel medesimo arco, 
qual sia, v. g., il punto D, e tirate due corde AD, DB, il mobile, partendosi dal punto A, in manco 
tempo giugnerà al B venendo per le due corde AD, DB, che per la sola AB ma brevissimo sopra 
tutti i tempi sarà quello della caduta per l'arco ADB: e gli stessi accidenti intendansi di tutti gli altri 
archi minori, presi dall'infimo termine B in su. 

SAGR. Non più, non più, ché voi mi ingombrate si di maraviglia, ed in tante bande mi distraete 
la mente, ch'io dubito che piccola parte sarà quella che mi resterà libera e sincera per applicarla alla 
materia principale che si tratta, e che pur troppo è per se stessa oscura e difficile. Vi pregherò bene 
che vogliate favorirmi, spedita che aviamo la specolazione de i flussi e reflussi, di esser altri giorni 
ancora a onorar questa mia e vostra casa, ed a discorrere sopra tanti altri problemi che aviamo 
lasciati in pendente, e che forse non son men curiosi e belli di questo che si è trattato ne i passati 
giorni e che oggi dovrà terminarsi. 

SALV. Sarò a servirvi; ma più di una e di due sessioni bisognerà che facciamo, se, oltre all'altre 
quistioni riserbate a trattarsi appartatamente, vorremo aggiugnerci le tante attenenti al moto locale, 
tanto de i mobili naturali quanto de i proietti, materia diffusamente trattata dal nostro Accademico 
Linceo. Ma tornando al nostro primo proposito, dove eravamo su il dichiarare come de i mobili 
circolarmente da virtù motrice, che continuamente si conservi la medesima, i tempi delle 
circolazioni erano prefissi e determinati, ed impossibili a farsi più lunghi o più brevi, avendone dati 
esempi e portate esperienze sensate e fattibili da noi, possiamo la medesima verità confermare con 
le esperienze de i movimenti celesti de i pianeti, ne i quali si vede mantener l'istessa regola: che 
quelli che si muovono per cerchi maggiori, più tempo consumano in passargli. Speditissima 
osservazione di questo abbiamo da i pianeti Medicei, che in tempi brevi fanno lor revoluzioni 
intorno a Giove. Talché non è da metter dubbio, anzi possiamo tener per fermo e sicuro, che 
quando, per esempio, la Luna, seguitando di esser mossa dalla medesima facoltà movente, fusse 
ritirata a poco a poco in cerchi minori, ella acquisterebbe disposizione di abbreviare i tempi de i suoi 
periodi, conforme a quel pendolo del quale, nel corso delle sue vibrazioni, andavamo abbreviando la 
corda, cioè scorciando il semidiametro delle circonferenze da lui passate. Sappiate ora che questo, 
che della Luna ho portato per esempio, avviene e si verifica essenzialmente in fatto. 
Rammemoriamoci che già fu concluso da noi, insieme co '1 Copernico, non esser possibile separar 
la Luna dalla Terra, intorno alla quale, senza controversia, si muove in un mese: ricordiamoci 




255 



parimente che il globo terrestre, accompagnato pur sempre dalla Luna, va per la circonferenza 
dell'orbe magno intorno al Sole in un anno, nel qual tempo la Luna si rivolge intorno alla Terra 
quasi 13 volte; dal qual rivolgimento séguita che essa Luna talor si trovi vicina al Sole, cioè quando 
è tra '1 Sole e la Terra, e talora assai più lontana, che è quando la Terra riman tra la Luna e il Sole: 
vicina, in somma, nel tempo della sua congiunzione e novilunio; lontana, nel plenilunio ed 
opposizione; e la massima lontananza e la massima vicinità differiscono per quanto è grande il 
diametro dell'orbe lunare. Ora, se è vero che la virtù che muove la Terra e la Luna intorno al Sole si 
mantenga sempre del medesimo vigore; e se è vero che il medesimo mobile, mosso dalla medesima 
virtù, ma in cerchi diseguali, in tempi più brevi passi archi simili de i cerchi minori; bisogna 
necessariamente dire che la Luna quando è in minor distanza dal Sole, cioè nel tempo della 
congiunzione, archi maggiori passi dell'orbe magno, che quando è in maggior lontananza, cioè 
nell'opposizione e plenilunio: e questa lunare inegualità convien che sia participata dalla Terra 
ancora. Imperocché, se noi intenderemo una linea retta prodotta dal centro del Sole per il centro del 
globo terrestre, e prolungata sino all'orbe lunare, questa sarà il semidiametro dell'orbe magno, nel 
quale la Terra, quando fusse sola, si moverebbe uniformemente; ma se nel medesimo semidiametro 
collocheremo un altro corpo da esser portato, ponendolo una volta tra la Terra e il Sole, ed un'altra 
volta oltre alla Terra in maggior lontananza dal Sole, è forza che in questo secondo caso il moto 
comune di amendue secondo la circonferenza dell'orbe magno, mediante la lontananza della Luna, 
riesca alquanto più tardo che nell'altro caso, quando la Luna è tra la Terra e '1 Sole, cioè in minor 
distanza: talché in questo fatto accade giusto quel che avviene nel tempo dell'oriuolo, 
rappresentandoci la Luna quel piombo che s'attacca or più lontano dal centro, per far le vibrazioni 
dell'asta men frequenti, ed ora più vicino, per farle più spesse. Di qui può esser manifesto, come il 
movimento annuo della Terra nell'orbe magno e sotto l'eclittica non è uniforme, e come la sua 
difformità deriva dalla Luna ed ha suoi periodi e restituzioni mestrue. E perché si era concluso, le 
alterazioni periodiche, mestrue ed annue, de i flussi e reflussi non poter derivare da altra cagione 
che dall'alterata proporzione tra il moto annuo e gli additamenti e suttrazioni della vertigine diurna; 
e tale alterazione poteva farsi in due modi, cioè con l'alterare il moto annuo, ritenendo ferma la 
quantità de gli additamenti, o co '1 mutar la grandeza di questi, mantenendo l'uniformità del moto 
annuo; già abbiamo ritrovato il primo di questi due modi, fondato sopra la difformità del moto 
annuo, dependente dalla Luna e che ha i suoi periodi mestrui: è dunque necessario che per tal 
cagione i flussi e reflussi abbiano un periodo mestruo, dentro al quale si facciano maggiori e minori. 
Ora vedete come la causa del periodo mestruo risiede nel moto annuo, ed insieme vedete ciò che ha 
che far la Luna in questo negozio, e come ella ci entra a parte senza aver che fare niente né con mari 
né con acque. 

SAGR. Se a uno che non avesse cognizione di veruna sorte di scale fusse mostrata una torre 
altissima, e domandatogli se gli desse l'animo d'arrivare alla sua suprema altezza, credo 
assolutamente che direbbe di no, non comprendendo che in altro modo che co '1 volare vi si potesse 
pervenire; ma mostrando segli una pietra non più alta di mezo braccio ed interrogandolo se sopra 
quella credessi di poter montare, son certo che risponderebbe di si, ed anco non negherebbe che non 
una sola, ma 10, 20 e 100 volte, agevolmente salir vi potrebbe: per lo che, quando se gli mostrassero 
le scale, co '1 mezo delle quali, con l'agevolezza da lui conceduta, si poteva pervenire colà dove 
poco fa aveva affermato esser impossibile di arrivare, credo che, ridendo di se stesso, confesserebbe 
il suo poco avvedimento. Voi, signor Salviati, mi avete di grado in grado tanto soavemente guidato, 
che non senza meraviglia mi trovo giunto con minima fatica a quell'altezza dove io credeva non 
potersi arrivare; è ben vero che, per esser stata la scala buia, non mi sono accorto d'essermi 
avvicinato né pervenuto alla cima se non dopo che, uscendo all'aria luminosa, ho scoperto gran mare 
e gran campagna: e come nel salire un grado non è fatica veruna, cosi ad una ad una delle vostre 
proposizioni mi son parse tanto chiare, che, sopraggiugnendomi poco o nulla di nuovo, piccolo o 
nulla mi sembrava essere il guadagno; onde tanto maggiormente si accresce in me la maraviglia per 
l'inopinata riuscita di questo discorso, che mi ha scorto all'intelligenza di cosa ch'io stimava 



256 



inesplicabile. Una difficultà mi rimane solamente, dalla quale desidero di esser liberato; e questa è, 
che se '1 movimento della Terra insieme con quel della Luna sotto '1 zodiaco sono irregolari, 
dovrebbe tale irregolarità essere stata osservata e notata da gli astronomi, il che non so che sia 
seguito; però voi, che più di me sete di queste materie informato, liberatemi dal dubbio, e ditemi 
come sta il fatto. 

SALV. Molto ragionevolmente dubitate: ed io all'instanza rispondendo, dico che benché 
l'astronomia nel corso di molti secoli abbia fatto gran progressi, nell'investigar la constituzione e i 
movimenti de i corpi celesti, non però è ella sin qui arrivata a segno tale, che moltissime cose non 
restino indecise, e forse ancora molt'altre occulte. È da credere che i primi osservatori del cielo non 
conoscessero altro che un moto comune a tutte le stelle, quale è questo diurno: crederò bene che in 
pochi giorni si accorgessero che la Luna era incostante nel tener compagnia all'altre stelle, ma che 
scorressero ben poi molti anni prima che si distinguessero tutti i pianeti; ed in particolare penso che 
Saturno, per la sua tardità, e Mercurio, per il vedersi di rado, fussero de gli ultimi ad esser 
conosciuti per vagabondi ed erranti. Molti più anni è da credere che passassero avanti che fussero 
osservate le stazioni e retrogradazioni de i tre superiori, come anco gli accostamenti e discostamenti 
dalla Terra, occasioni necessarie dell'introdur gli eccentrici e gli epicicli, cose incognite sino ad 
Aristotile, già che ei non ne fa menzione. Mercurio e Venere con le loro ammirande apparizioni 
quanto hanno tenuto sospesi gli astronomi nel risolversi, non che altro, circa il sito loro? Talché 
qual sia l'ordine solamente de i corpi mondani e la integrale struttura delle parti dell'universo da noi 
conosciute, è stata dubbia sino al tempo del Copernico, il quale ci ha finalmente additata la vera 
costituzione ed il vero sistema secondo il quale esse parti sono ordinate; si che noi siamo certi che 
Mercurio, Venere e gli altri pianeti si volgono intorno al Sole, e che la Luna si volge intorno alla 
Terra. Ma come poi ciascun pianeta si governi nel suo rivolgimento particolare e come stia 
precisamente la strattura dell'orbe suo, che è quella che vulgarmente si chiama la sua teorica, non 
possiamo noi per ancora indubitatamente risolvere: testimonio ce ne sia Marte, che tanto travaglia i 
moderni astronomi; ed alla Luna stessa sono state assegnate variate teoriche, dopo l'averla il 
medesimo Copernico mutata assai da quella di Tolomeo. E per descender più al nostro particolare, 
cioè al moto apparente del Sole e della Luna, di quello è stato osservato certa grande inegualità, per 
la quale in tempi assai differenti e' passa li due mezi cerchi dell'eclittica, divisi da i punti de gli 
equinozii; nel passar l'uno de i quali egli consuma circa a nove giorni di più che nel passar l'altro, 
differenza, come vedete, molto grande e notabile. Ma se nel passare archi piccoli, quali sarebbono, 
per esempio, i 12 segni, e' mantenga un moto regolarissimo, o pure proceda con passi or più veloci 
alquanto ed or più lenti, come è necessario che segua quando il movimento annuo sia solo in 
apparenza del Sole, ma in realtà della Terra accompagnata dalla Luna, ciò non è stato sin qui 
osservato, né forse ricercato. Della Luna poi, le cui restituzioni sono state investigate principalmente 
in grazia de gli eclissi, per i quali basta aver esatta cognizione del moto suo intorno alla Terra, non 
si è parimente con intera curiosità ricercato qual sia il suo progresso per gli archi particolari del 
zodiaco. Che dunque la Terra e la Luna nello scorrer per il zodiaco, cioè per la circonferenza 
dell'orbe magno, si accelerino alquanto ne' novilunii e si ritardino ne' plenilunii, non deve mettersi 
in dubbio perché tal inegualità non si sia manifestata: il che per due ragioni è accaduto; prima, 
perché non è stata ricercata; secondariamente poi, perché ella può essere non molto grande. Né 
molto grande fa di bisogno che ella sia per produr l'effetto che si vede nell'alterazione delle 
grandezze de i flussi e reflussi, perché non solamente tali alterazioni, ma gli stessi flussi e reflussi, 
son piccola cosa rispetto alla grandezza de' suggetti in cui si esercitano, ancor che rispetto a noi ed 
alla nostra piccolezza sembrino cose grandi. Imperocché l'aggiugnere o scemare un grado di velocità 
dove ne sono naturalmente 700 o 1000, non si può chiamar grande alterazione né in chi lo 
conferisce né in chi lo riceve: l'acqua del mar nostro, portata dalla vertigine diurna, fa circa 700 
miglia per ora (che è il moto comune alla Terra ed ad essa, e però impercettibile a noi); quello che 
nelle correnti ci si fa sensibile, non è di un miglio per ora (parlo nel mare aperto, e non ne gli 
stretti), e questo è quello che altera il movimento primo, naturale e magno: e tale alterazione è assai 



257 



rispetto a noi ed a i navilii, perché a un vassello che dalla forza de i remi ha di fare nell'acqua 
stagnante, verbigrazia, 3 miglia per ora, in quella tal corrente dall'averla in favore all'averla contro 
importerà il doppio del viaggio; differenza notabilissima nel moto della barca, ma piccolissima nel 
movimento del mare, che viene alterato per la sua settecentesima parte. L'istesso dico dell'alzarsi ed 
abbassarsi uno due o tre piedi, ed a pena quattro o cinque nell'estremità del seno lungo due mila o 
più miglia e dove sono profondità di centinaia di piedi: questa alterazione è assai meno, che se, in 
una delle barche che conducon l'acqua dolce, essa acqua, nell'arrestarsi la barca, s'alzasse alla prua 
quant'è la grossezza d'un foglio. Concludo per tanto, piccolissime alterazioni rispetto all'immensa 
grandezza e somma velocità de i mari esser bastanti per fare in essi mutazioni grandi in relazione 
alla piccolezza nostra e di nostri accidenti. 

SAGR. Rimango pienamente sodisfatto quanto a questa parte; resta da dichiararci come quelli 
additamenti e suttrazioni derivanti dalla vertigine diurna si facciano or maggiori ed or minori; dalla 
quale alterazione ci accennaste che dependeva il periodo annuo de gli accrescimenti e diminuzioni 
de' flussi e reflussi. 

SALV. Farò ogni possibile sforzo per lasciarmi intendere; ma la difficoltà dell'accidente stesso, e 
la grand'astrazion di mente che ci vuol per capirlo, mi sgomentano. La disegualità de gli additamenti 
e suttrazioni che la vertigine diurna fa sopra '1 moto annuo, depende dall'inclinazion dell'asse del 
moto diurno sopra '1 piano dell'orbe magno o vogliamo dire dell'eclittica, mediante la quale 
inclinazione l'equinoziale sega essa eclittica, restando sopra di lei inclinato ed obbliquo secondo la 
medesima inclinazion dell'asse: e la quantità de gli additamenti viene a importar quanto è tutto il 
diametro di esso equinoziale, stante il centro della Terra ne i punti solstiziali; ma fuor di quelli 
importa manco e manco, secondo che esso centro si va avvicinando a i punti degli equinozii, dove 
tali additamenti son minori che in tutti gli altri luoghi. Questo è il tutto, ma involto in quella 
oscurità, che voi vedete. 

SAGR. Anzi pure in quella ch'io non veggo, perché sin ora non comprendo nulla. 

Salv. Già l'ho io predetto: tuttavia proveremo se co '1 disegnarne un poco di figura si potesse 
guadagnar qualche lume, se bene meglio sarebbe il rappresentarla con corpi solidi che con semplici 
disegni; pure ci aiuteremo con la prospettiva e co n gli scorci. Segnamo dunque, come di sopra, la 
circonferenza dell'orbe magno, nella quale 
intendasi il punto A essere uno de i solstiziali, 
ed il diametro A P la comun sezione del coluro 
de' solstizi e del piano dell'orbe magno o 
vogliam dire dell'eclittica, ed in esso punto A 
esser locato il centro del globo terrestre, l'asse 
del quale CAB, inclinato sopra il piano 
dell'orbe magno, cade nel piano del detto 
coluro, che passa per amendue gli assi 
dell'equinoziale e dell'eclittica; e per minor 
confusione segneremo il solo cerchio 
equinoziale, notandolo con questi caratteri 
DGEF, del quale la comun sezione col 

piano dell'orbe magno sia la linea DE, sì che la metà di esso equinoziale DFE rimarrà inclinata 
sotto il piano dell'orbe magno, e l'altra metà DGE elevata sopra. 

Passiamo ora a vedere se ne i tempi de gli equinozii e' siano della medesima grandezza; e 
trasportando il centro della Terra nel punto I, lontano per una quarta dal punto A, intendiamo il 
medesimo equinoziale GEFD, la sua comun sezione con l'orbe magno DE, l'asse con la medesima 
inclinazione CB; ma la tangente dell'orbe magno nel punto I non sarà più la DE, ma un'altra che la 
segherà ad angoli retti, e sia questa notata HIL, secondo la quale verrà ad essere incamminato il 
moto del centro I, procedente per la circonferenza dell'orbe magno. Ora in questo stato gli 
additamenti e suttrazioni non si misurano più nel diametro DE, come prima si fece, perché, non si 




258 



distendendo tal diametro secondo la linea del moto annuo HL, anzi segandola ad angoli retti, niente 
promuovono o detraggono essi termini D, E; ma gli additamenti e suttrazioni s'hanno a prendere da 
quel diametro che cade nel piano eretto al piano dell'orbe magno e che lo sega secondo la linea HL, 
il qual diametro sarà adesso questo GF: ed il moto addiettivo, per cosi dire, sarà il fatto dal punto G 
per il mezzo cerchio GEF, e l'ablativo sarà il restante, fatto per l'altro mezo cerchio FDG. Ora 
questo diametro, per non esser nella medesima linea HL del moto annuo, anzi perché la sega, come 
si vede, nel punto I, restando il termine G elevato sopra ed F depresso sotto il piano dell'orbe 
magno, non determina gli additamenti e suttrazioni secondo tutta la sua lunghezza; ma devesi la 
quantità di quelli prendere dalla parte della linea HL che rimane intercetta tra le perpendicolari tirate 
sopra di lei da i termini G, F, quali sono queste due GS, FV: si che la misura de gli additamenti è la 
linea SV, minore della GF o vero della DE, che fu la misura de gli additamenti nel solstizio A. 
Secondo poi che si costituirà il centro della Terra in altri punti del quadrante AI, tirando le tangenti 
in essi punti e le perpendicolari sopra esse cadenti da i termini de i diametri dell'equinoziale segnati 
da i piani eretti per esse tangenti al piano dell'orbe magno, le parti di esse tangenti (che saranno 
sempre minori verso gli equinozii e maggiori verso i solstizii) ci daranno le quantità de gli 
additamenti e suttrazioni. Quanto poi differischino i minimi additamenti da i massimi, è facile a 
sapersi, perché tra essi è la differenza medesima che tra tutto l'asse o diametro della sfera e la parte 
di esso che resta tra i cerchi polari, la quale è minor di tutto '1 diametro la duodecima parte 
prossimamente, intendendo però de gli additamenti e suttrazioni fatte nell'equinoziale; ma negli altri 
paralleli son minori, secondo che i lor diametri si vanno diminuendo. 

Questo è quanto io posso dirvi in questa materia e quanto per avventura può comprendersi sotto 
una nostra cognizione, la quale, come ben sapete, non si può aver se non di quelle conclusioni che 
son ferme e costanti, quali sono i tre periodi in genere de' flussi e reflussi, come quelli che 
dependono da cause invariabili, une ed eterne. Ma perché con queste cagion primarie ed universali 
si mescolano poi le secondarie e particolari, potenti a far molte alterazioni, e sono, queste 
secondarie, parte inosservabili ed incostanti, qual è, per esempio, l'alterazion de i venti, e parte, 
benché determinate e ferme, non però osservate per la loro multiplicità, come sono le lunghezze de i 
seni, le loro diverse inclinazioni verso questa o quella parte, le tante e tanto diverse profondità 
dell'acque; chi potrà, se non forse doppo lunghissime osservazioni e ben sicure relazioni, formarne 
istorie cosi spedite, che possano servir come ipotesi e supposizioni sicure a chi volesse con le lor 
combinazioni render ragioni adequate di tutte le apparenze, e dirò anomalie e particolari difformità, 
che ne i movimenti dell'acque possono scorgersi? Io mi contenterò d'avere avvertito come le cause 
accidentarie sono in natura, e son potenti a produr molte alterazioni: le minute osservazioni le 
lascerò fare a quelli che praticano diversi mari; e solo, per chiusa di questo nostro discorso, metterò 
in considerazione come i tempi precisi de i flussi e reflussi non solamente vengono alterati dalle 
lunghezze de i seni e dalle profondità varie, ma notabile alterazione ancora penso io che possa 
provenire dalla conferenza di diversi tratti di mari, differenti in grandezza ed in positura o vogliam 
dire inclinazione: qual diversità cade appunto qui nel golfo Adriatico, minore assai del resto del 
Mediterraneo, e posto in tanta diversa inclinazione, che dove quello ha il suo termine che lo serra 
dalla parte orientale, che sono le rive della Soria, questo è racchiuso dalla parte più occidentale; e 
perché nelle estremità sono assai maggiori i flussi e reflussi, anzi quivi solamente sono grandissimi 
gli alzamenti ed abbassamenti, molto verisimilmente può accadere che i tempi de i flussi in Venezia 
si facciano ne i reflussi dell'altro mare, il quale, come molto maggiore e più direttamente disteso da 
occidente in oriente, viene in certo modo ad aver dominio sopra l'Adriatico; e però non sarebbe da 
maravigliarsi quando gli effetti dependenti dalle cagioni primarie non si verificassero ne i tempi 
debiti, e rispondenti a i periodi, nell'Adriatico, ma si bene nel resto del Mediterraneo. Ma queste 
particolarità ricercano lunghe osservazioni, le quali né io ho sin qui fatte, né meno son per poterle 
fare per l'avvenire. 

SAGR. Assai mi par che voi abbiate fatto in aprirci il primo ingresso a cosi alta specolazione: 
della quale quando altro non ci aveste arrecato che quella prima general proposizione, che a me par 



259 



che non patisca replica alcuna, dove molto concludentemente si dichiara, che stando fermi i vasi 
contenenti le acque marine, impossibil sarebbe, secondo il comun corso di natura, che in esse 
seguissero quei movimenti che seguir veggiamo, e che, all'incontro, posti i movimenti per altri 
rispetti attribuiti dal Copernico al globo terrestre, debbano necessariamente seguire simili alterazioni 
ne i mari, quando, dico, altro non ci fusse, questo solo mi par che superi di tanto intervallo le vanità 
introdotte da tanti altri, che il ripensar solamente a quelle mi muove nausea; e molto mi maraviglio 
che tra uomini di sublime ingegno, che pur ve ne sono stati non pochi, non sia ad alcuno cascato in 
mente la incompatibilità che è tra il reciproco moto dell'acqua contenuta e la immobilità del vaso 
contenente, la quale repugnanza ora mi par tanto manifesta. 

SALV. Più è da maravigliarsi, che essendo pur caduto in pensiero ad alcuni di referir la causa de 
i flussi e reflussi al moto della Terra, onde in ciò hanno mostrato perspicacità maggiore della 
comune, nello strigner poi il negozio non abbiano afferrato nulla, per non avere avvertito che non 
basta un semplice moto ed uniforme, quale è, verbigrazia, il semplice diurno del globo terrestre, ma 
si ricerca un movimento ineguale, ora accelerato ed ora ritardato; perché quando il moto de i vasi sia 
uniforme, l'acque contenute si abitueranno a quello, né mai faranno mutazione alcuna. Il dire anco 
(come si referisce d'uno antico matematico) che il moto della Terra, incontrandosi col moto 
dell'orbe lunare, cagiona, per tal contrasto, il flusso e reflusso, resta totalmente vano, non solo 
perché non vien dichiarato né si vede come ciò debba seguire, ma si scorge la falsità manifesta, 
atteso che la conversione della Terra non è contraria al moto della Luna, ma è per il medesimo 
verso: talché il detto e imaginato sin qui da gli altri resta, al parer mio, del tutto invalido. Ma tra tutti 
gli uomini grandi che sopra tal mirabile effetto di natura hanno filosofato, più mi meraviglio del 
Keplero che di altri, il quale, d'ingegno libero ed acuto, e che aveva in mano i moti attribuiti alla 
Terra, abbia poi dato orecchio ed assenso a predominii della Luna sopra l'acqua, ed a proprietà 
occulte, e simili fanciullezze. 

SAGR. Io son d'opinione che a questi più specolativi sia avvenuto quello che di presente accade 
a me ancora, cioè il non potere intendere il viluppo de i tre periodi, annuo, mestruo e diurno, e come 
le cause loro mostrino di dependere dal Sole e dalla Luna, senza che né il Sole né la Luna abbiano 
che far nulla con l'acqua; negozio, per piena intelligenza del quale a me fa di mestiero una più fissa 
e lunga applicazione di mente, la quale sin ora dalla novità e dalla difficultà mi resta assai offuscata: 
ma non dispero, col tornar da me stesso, in solitudine e silenzio, a ruminar quello che non ben 
digesto mi rimane nella fantasia, d'esser per farmene possessore. Aviamo dunque da i discorsi di 
questi 4 giorni grandi attestazioni a favor del sistema Copernicano; tra le quali queste tre, prese, la 
prima, dalle stazioni e retrogradazioni de i pianeti e da i loro accostamenti e allontanamenti dalla 
Terra, la seconda dalla revoluzion del Sole in se stesso e da quello che nelle sue macchie si osserva, 
la terza da i flussi e reflussi del mare, si mostrano assai concludenti. 

SALV. Ci si potrebbe forse in breve aggiugner la quarta, e per avventura anco la quinta: la 
quarta, dico, presa dalle stelle fisse, mentre in loro per esattissime osservazioni apparissero quelle 
minime mutazioni che il Copernico pone per insensibili. Surge di presente una quinta novità, dalla 
quale si possa arguir mobilità nel globo terrestre, mediante quello che sottilissimamente va 
scoprendo lTllustrissimo signor Cesare della nobilissima famiglia de i Marsilii di Bologna, pur 
Accademico Linceo, il quale in una dottissima scrittura va esponendo come ha osservato una 
continua mutazione, benché tardissima, nella linea meridiana; della quale scrittura, da me 
ultimamente con stupore veduta, spero che doverà farne copia a tutti gli studiosi delle maraviglie 
della natura. 

SAGR. Non è questa la prima volta che io ho inteso parlar dell'esquisita dottrina di questo 
Signore, e di quanto egli si mostri ansioso protettor di tutti i litterati; e se questa o altra sua opera 
uscirà in luce, già possiamo esser sicuri che sia per esser cosa insigne. 

SALV. Ora, perché è tempo di por fine a i nostri discorsi, mi resta a pregarvi, che se nel riandar 
più posatamente le cose da me arrecate incontraste delle difficultà o dubbii non ben resoluti, 
scusiate il mio difetto, sì per la novità del pensiero, si per la debolezza del mio ingegno, si per la 



260 



grandezza del suggetto, e si finalmente perché io non pretendo né ho preteso da altri quell'assenso 
ch'io medesimo non presto a questa fantasia, la quale molto agevolmente potrei ammetter per una 
vanissima chimera e per un solennissimo paradosso: e voi, signor Sagredo, se ben ne i discorsi avuti 
avete molte volte con grand'applauso mostrato di rimaner appagato d'alcuno de' miei pensieri, ciò 
stimo io che sia provenuto, in parte, più dalla novità che dalla certezza di quelli, ma più assai dalla 
vostra cortesia, che ha creduto e voluto co '1 suo assenso arrecarmi quel gusto che naturalmente 
sogliamo prendere dall'approvazione e laude delle cose proprie. E come a voi mi ha obbligato la 
vostra gentilezza, cosi m'è piaciuta l'ingenuità del signor Simplicio; anzi la sua costanza nel sostener 
con tanta forza e tanto intrepidamente la dottrina del suo maestro, me gli ha reso affezionati ssimo: e 
come a Vossignoria, signor Sagredo, rendo grazie del cortesissimo affetto, cosi al signor Simplicio 
chieggio perdono se tal volta co '1 mio troppo ardito e resoluto parlare l'ho alterato; e sia certo che 
ciò non ho io fatto mosso da sinistro affetto, ma solo per dargli maggior occasione di portar in mezo 
pensieri alti, onde io potessi rendermi più scienziato. 

SIMP. Non occorre che voi arrechiate queste scuse, che son superflue, e massime a me, che, 
sendo consueto a ritrovarmi tra circoli e pubbliche dispute, ho cento volte sentito i disputanti non 
solamente riscaldarsi e tra di loro alterarsi, ma prorompere ancora in parole ingiuriose, e talora 
trascorrere assai vicini al venire a i fatti. Quanto poi a i discorsi avuti, ed in particolare in 
quest'ultimo intorno alla ragione del flusso e reflusso del mare, io veramente non ne resto 
interamente capace; ma per quella qual si sia assai tenue idea che me ne son formata, confesso, il 
vostro pensiero parermi bene più ingegnoso di quanti altri io me n'abbia sentiti, ma non però lo 
stimo verace e concludente: anzi, ritenendo sempre avanti a gli occhi della mente una saldissima 
dottrina, che già da persona dottissima ed eminentissima appresi ed alla quale è forza quietarsi, so 
che amendue voi, interrogati se Iddio con la Sua infinita potenza e sapienza poteva conferire 
all'elemento dell'acqua il reciproco movimento, che in esso scorgiamo, in altro modo che co '1 far 
muovere il vaso contenente, so, dico, che risponderete, avere egli potuto e saputo ciò fare in molti 
modi, ed anco dall'intelletto nostro inescogitabili. Onde io immediatamente vi concludo che, stante 
questo, soverchia arditezza sarebbe se altri volesse limitare e coartare la divina potenza e sapienza 
ad una sua fantasia particolare. 

SALV. Mirabile e veramente angelica dottrina: alla quale molto concordemente risponde 
quell'altra, pur divina, la quale, mentre ci concede il disputare intorno alla costituzione del mondo, 
ci soggiugne (forse acciò che l'esercizio delle menti umane non si tronchi o anneghittisca) che non 
siamo per ritrovare l'opera fabbricata dalle Sue mani. Vaglia dunque l'esercizio permessoci ed 
ordinatoci da Dio per riconoscere e tanto maggiormente ammirare la grandeza Sua, quanto meno ci 
troviamo idonei a penetrare i profondi abissi della Sua infinita sapienza. 

SAGR. E questa potrà esser l'ultima chiusa de i nostri ragionamenti quatriduani: dopo i quali se 
piacerà al signor Salviati prendersi qualche intervallo di riposo, conviene che dalla nostra curiosità 
gli sia conceduto, con condizione però che, quando gli sia meno incomodo, torni a sodisfare al 
desiderio, in particolare mio, circa i problemi lasciati indietro, e da me registrati per proporgli in una 
o due altre sessioni, conforme al convenuto; e sopra tutto starò con estrema avidità aspettando di 
sentire gli elementi della nuova scienza del nostro Accademico intorno a i moti locali, naturale e 
violento. Ed in tanto potremo, secondo il solito, andare a gustare per un'ora de' nostri freschi nella 
gondola che ci aspetta. 



261 



